gan'zhi'gan 乾之乾：道陟石阪，胡言连蹇。译喑且聋，莫使道通。请谒不行，求事无功。乾为道、为陟、为山，故曰石阪；为言，在西北，故曰胡言。连謇，口吃也。震为鸣，坎为耳，艮为道、为请求，今为纯乾，乾三子俱不见，故曰喑、曰聋、曰道不通、曰请求无功。盖三子各分乾一爻也。又《林》词所以不吉者，以卦为纯阳，阳遇阳则窒故也。此《易》之根本大义。自此义不明而《易》多误解。石，汲古作多。謇作蹇。喑讹瘠。依宋、元本。按：以人事言，纯阳纯阴皆不吉，故曰“求事无功”。
gan'zhi'kun 乾之坤：招殃来螫，害我邦国；病在手足，不得安息。乾变阴，故曰招、曰来，坤阴为灾殃、为毒螫、为害、为邦国，艮手震足，今纯坤，艮、震毁，故曰病伤手足。坤逆行，故曰来。《系辞》：“来者，伸也，”即谓坤逆行。殃，元本作祸，依宋本、汲古。伤，宋、元本作在，依汲古。按：纯阳变纯阴，坤阴为乱、为逆，故邦国有难而手足涂炭，凶之甚也。
gan'zhi'tun 乾之屯：阳孤亢极，多所恨惑，车倾盖亡，身常忧惶；乃得其愿，雌雄相从。坎为孤，一阳居五，民皆归初，故曰孤亢。坎为忧疑，故曰恨惑、曰忧惶。艮为盖，震为车，坎破，故倾亡。坤为身，初阳四阴，二阴五阳，皆有应与，故曰雌雄相从。凡六子《易林》皆有孤独鳏寡象，人皆知巽寡，余失传。下不赘。按：刚柔始交而难生，震为帝、为王，初九雄主出而天下有望。
gan'zhi'meng 乾之蒙：qO鸠，专一无尤。君子是则，长受嘉福。艮为鸟，故曰\鸠。艮止，故专一，说\鸠义，与毛同。艮为君子，坎为法则，震为嘉福。艮鸟象失传。音戛，\鸠，皆布谷也。各本多讹鹄，依宋、元本。
gan'zhi'xu 乾之需：目p足动，喜如其愿，举家蒙宠。互离为目p，亦动也。乾为喜、为宠，坎为宫室、为家。《西京杂记》：“目p得酒食”，故曰喜。足，疑为指讹。《左传》“食指动”是也。伏艮象。目，汲古讹日，从宋、元本。
gan'zhi'song 乾之讼：罢马上山，绝无水泉。喉焦唇乾，舌不能言。乾为龙马、为山，在上，坎在下，而中为火、为日，故水泉绝。兑为喉舌、为唇，乃兑覆而与火邻，故焦渴不能言。
gan'zhi'shi 乾之师：仓盈庾忆，宜稼黍稷。国家富有，人民蕃息。坤为腹、为囊，仓庾象也。坤众，故曰盈、曰亿、曰丰熟。震为黍稷，坤为岁年、为民人、为安息。后比之升、坤之恒词同，亦皆以坤为仓庾。《诗・小雅・楚茨》云：“我黍与与，我稷翼翼。我仓既盈，我庾维亿。”又《甫田》云：“曾孙之稼，如茨如梁。曾孙之庾，如坻如京。乃求千斯仓，乃求万斯箱。黍稷稻粱，农夫之庆。”年丰岁熟，元刊作国家富有，安作蕃。依宋本、汲古。
gan'zhi'bi 乾之比：中夜狗吠，盗在墙外。神明佑助，销散皆去。坤坎皆为夜，坎为中，故曰中夜。艮为犬，伏兑口，故曰犬吠。坎为盗，艮为墙，坎在外，故曰在墙外。伏乾为神，艮为明，坤消，故曰消散。犬，元刊作狗，依汲古。按：《比》上坎下坤。先天之坤、后天之坎，皆居正北子位，子主夜，故曰中夜。
gan'zhi'xiao xu 乾之小畜：据斗运，枢顺天无忧。与乐并居。通《豫》。艮为星，数七，故曰据斗。坎为枢，故曰运枢。乾顺行，故曰顺天。坎伏，故无忧。震为乐，艮为居。汲古多“所行造德”四字，依宋、元本。
gan'zhi'lv 乾之履：空拳握手，倒地更起。富饶丰衍，快乐无已。通《谦》。艮为拳、为手，坤为地、为下，震起，故曰倒地更起。坤为富饶，震为快乐，全用伏象。易卦爻词每如此也。《易林》无创例。倒，汲古作委，依宋、元本。按：履通谦。用伏象谦，坤为虚、为空，坤震相连，坤为地、为下，坤倒而震起，故曰倒地更起。
gan'zhi'tai 乾之泰：不风不雨，白日皎皎。宜出驱驰，通理大道。巽伏，故不风。半坎，故不雨。震为白，乾为日，震为出、为驰驱、为大涂、为通利。利，汲古作理，从宋本。
gan'zhi'pi 乾之否：载日晶光，骖驾六龙。禄命彻天，封为燕王。坤为载，乾为日，在上，故曰载日。伏震为龙、为驾，乾数六，故曰骖驾六龙。乾为禄，巽为命，乾在上，故曰彻天。伏震为王，兑为燕，故曰燕王。载，元本作戴。依宋本、汲古。按：乾日、艮火、坤夜，故曰晶光。以上下言，下坤舆而上乾日，故曰载日；以见伏言，禄命与六龙相表里，地天交泰，阴阳和合，故云彻天。
gan'zhi'tong'ren 乾之同人：子号索哺，母行求食。反见空巢，訾我长息。通《师》。震为子、为号、为哺、为请。请，求也，故曰索哺、曰求食。震为行，坤为母。艮为巢，坤虚，故曰空巢。震为长息，坎上下两兑口相背，兑为口舌，故曰訾。巢，依宋、元本，汲古作窠。按：《师》震为小子、为口，在“下”而动，故曰索哺、曰求食。艮巢而覆，坤无，故曰空巢。
gan'zhi'da'you 乾之大有：上帝之生，福佑日成。修德行惠，乐安且宁。乾为上帝、为福、为德惠。通《比》。《比》乐、《坤》安，本象、伏象兼取。第四句，元刊作“乐安且宁”。依汲古。按：大有通比。陈抟云：“比象翼戴。”群阴如众星捧月，追随九五，故乐。震为乐。坤为安贞，故曰乐见安宁。
gan'zhi'qian 乾之谦：山险难登，涧中多石，车驰E击，载重伤轴。儋负善踬，跌b右足。艮为山、为石，坎为涧，坎险故难登。震为车，坎多眚，故；魃酥帷？参！⑽轴，艮为何，故曰担负。坎蹇，故差踬、故跌b。差同蹉也。震为足，艮伏兑，故曰右足。担，依汲古。
gan'zhi'yu 乾之豫：禹凿龙门，通利水源。东注沧海，民得安存。震为帝，故曰禹。艮手，故曰凿。坤为门，震为龙，故曰龙门。坎水、坤水，故曰水源。震为通利、为东。坤为沧海、为民、为安。《禹贡》：导河积石，至于龙门。
gan'zhi'sui 乾之随：乘龙上天，两蛇为辅，涌跃云中，游观沧海，安乐长处。震为龙，艮为天，故曰乘龙上天。巽蛇，兑卦数二，故曰两蛇。辅，附也。互大坎为云，坎在上，震起，故曰踊跃云中。兑为泽，故曰海。艮为观、为安。民乐安处，元刊作安乐长处，依汲古。按：艮为止，居西北，故安。
gan'zhi'gu 乾之蛊：彭祖九子，据德不殆。南山松柏，长受嘉福。艮为寿，故曰彭祖。彭祖名]，寿八百岁，即《论语》所谓老彭也。震为子，数九，故曰九子。艮为据，震为德，艮山，震南，故曰南山。巽为松柏，震为嘉福。德，元刊作得。
gan'zhi'lin 乾之临：南山昊天，刺政关身。疾悲无辜，背憎为仇。通《遁》。艮为南山。乾盈巳，正当夏日，故曰昊天。本象坤为政、为身、为悲、为憎，故刺政悯身。艮为背也。南山、昊天皆出《小雅》，皆刺幽王而悲悯身世也。刺政承南山而言，谓赫赫师尹，不平谓何也。闵身承昊天言，谓若此无罪，薰胥以铺也。闵，宋、元刊、汲古皆作关。依局本。按：乾值巳阳盈满，与午连，飞龙在天之所，故曰昊天。
gan'zhi'guan 乾之观：江河淮海，天之奥府。众利所聚，可以饶有。乐我君子，百福是受。坤为江河淮海。艮为府，坤伏乾，故曰天府。坤为众、为利、为聚、为富饶。艮为君子，巽伏，震为乐，坤为我也。元本下多“百福是受”四字。兹从之。宋本、汲古无。
gan'zhi'ke'shi 乾之噬嗑：坚冰黄鸟，啼哀悲愁，不见甘粒，但观藜蒿，数惊鸷鸟，为我心忧。坎为坚冰。震为黄，艮为鸟、为终，离为日，故曰终日。坎为悲，震为号、为粒，坎隐，故不见。震为藜蒿、为惊。艮为黔啄、为鸷鸟，坎为心忧。《诗・小雅》：“黄鸟黄鸟，无集于谷。此邦之人，不我肯谷。言旋言归，复我邦族。”《林》似说此诗意。第二句，各本多作“常哀悲愁”。白作甘。依解之校。丁晏云，《楚策》“俯啄白粒”是也。
gan'zhi'ben 乾之贲：室如悬磬，既危且殆；早见之士，依山谷处。艮为室，震为磬，上卦震覆，故曰悬磬。坎险，故危殆。震为士、为旦，故曰早见之士，离为见也。艮为山谷，艮止，故曰依。谷处，元本作处谷。依宋本、汲古。
gan'zhi'bo 乾之剥：大禹式路，蚩尤除道。周匝万里，不危不殆，见其所使，无所不在。伏乾为王，故曰大禹。艮为路，伏兑为口，故曰大禹戒路。言警备也。坤为恶，故曰蚩尤。艮为道、为手，故曰除道。除，治也。反震为周，坤为万里，坤安艮止，故不危殆。艮为僮仆，故曰所使。卦为大艮，故无不在。戒，宋、元本作式。依汲古。
gan'zhi'fu 乾之复：三人为旅，俱归北海，入门上堂，拜谒王母，劳赐我酒。震为人，数三，故曰三人。坤为海、为北，震为反，故曰俱归北海。坤为门户，震往，故曰入、曰上。坤为母，震为王，故曰王母。坤为我、为浆，故亦为酒。震为言，故曰劳。王母，汲古作主母。依宋、元本。上，元刊作升。依宋本、汲古。按：先天坤北，震东北，坤为水、为海，故曰俱归北海。
gan'zhi'wu'wang 乾之无妄：传言相误，非干径路。鸣鼓逐狐，不知迹处。震为言，艮败言，故曰误。艮为径路、为求。非干径路，言非所求之径路也。震为鼓、为鸣。艮为狐，震为逐、为迹，巽为伏，故无迹。干，俗本皆误于。
gan'zhi'da'xu 乾之大畜：三羊争雌，相逐奔驰，终日不食，精气劳疲。兑为羊，震数三，故曰三羊。兑为雌，艮为手，正反两艮相对，故曰争雌。震为驰逐，乾为日，兑为食，艮为终，艮止，故终日不食。乾为精气，争故劳疲。羊，汲古作年。雌作妻。依宋、元本。按：《大畜》谷至上正反震相对，震有车武之象，互兑为雌，正反震与兑象交错，故曰争雌。
gan'zhi'yi 乾之颐：纯服黄裳，戴上与兴。德义既生，天下归仁。坤为黑、为裳，震为白，故曰纯服素裳。震为主、为载、为兴，故曰载主以兴。坤为义，震为德、为生，故曰德义茂生。坤为天下，震为归、为仁，故曰天下归仁。《史记》武王载木主观兵孟津，八百诸侯来归。故必素裳。素，各本皆作黄。载主作戴上。茂作既。均非。茂，依比之益校。
gan'zhi'da'guo 乾之大过：桀跖并处，人民愁苦。拥兵荷粮，战于齐鲁。伏坤为恶，故曰桀。巽为盗，故曰跖。坤为人民、为忧、为劳，故曰劳苦。伏艮为兵、为荷，震为粮，故曰拥兵荷粮。巽齐兑鲁，正覆两艮相背，艮手，故曰战。劳，依元刊。汲古作愁。
gan'zhi'kan 乾之坎：黄鸟采，既嫁不E。念我父兄，思复邦国。《黄鸟》《采》，皆《小雅》篇名，皆伤怨。故曰既嫁不答。震为黄、为，艮为鸟、为采，故曰黄鸟采。震为嫁、为言，艮止，故曰不答。坎为思念，震为父兄、为复，艮为邦国。采、，自明以后本皆误为来、集。兹依宋、元本。
gan'zhi'li 乾之离：胎生孚乳，长息成就。充满帝室，家国昌富。通《坎》。互震为胎、为生，坎为孚，艮为乳，故曰胎生孚乳。震为长息，艮为成，故曰成就。震为帝、为昌，艮为室、为家国。全取旁通象。
gan'zhi'xian 乾之咸：三人求橘，反得丹穴。女贵以富，黄金百镒。互乾为人，艮数三，故曰三人。艮为求，乾为橘，故曰三人求橘。兑为穴，乾为赤，故曰丹穴。巽为女，承乾故富。乾为金。伏坤为黄，故曰黄金。乾为百。顾千里曰：“清者人名，《货殖传》所谓巴寡妇清也。清家得丹穴。”丹穴，依宋、元本。汲古作大栗。清，依顾校。诸本皆作贵，惟汲古作青，可证顾说是也。
gan'zhi'heng 乾之恒：东山西岳，会合俱食，百家送从，以成恩福。通《益》。互艮为山岳，震东，本卦兑为西，故曰东山西岳。坤为会合，震为食，正覆震，故曰俱食。艮为家，震为百、为从、为恩福。艮为成也。
gan'zhi'dun 乾之q：弱鸡无距，与鹊交a，翅折目盲，为鸠所伤。巽为鸡。《说文》：“目眦伤曰眵。眦，眼角也。”艮离目不全，故曰眵鸡。震伏，故无距。艮为鹊、为斗。震为羽翰，震覆，故翅折。离为目，目眦下裂，故为目盲。艮为鸟、为鸠，巽羸，故伤。眵，依汲古。宋、元本作弱。非。
gan'zhi'da'zhaung 乾之大壮：隙大墙坏，蠹众木折。狼虎为政，天降罪罚。高弑望夷，胡亥以毙。通《观》。巽为隙、为坏、为墙，故曰隙大墙坏。巽为虫、为木，坤众，故曰蠹众。风陨，故木折。艮为狼虎，坤为政，故曰狼虎为政。乾为天，坤为罪罚，故曰天降罪罚。艮为宦寺，坤为弑，艮为观，坤为夷，故曰高弑望夷。言赵高弑胡亥于望夷宫也。坤为胡，居亥，又为毙也。虽人名、地名，无不从象生，本之《易》也。按：十二月卦《坤》居亥，处西北，与乾合居，天倾西北，故高。亥者冬藏。坤为杀、为弑、为胡，故曰高弑望夷。
gan'zhi'jin 乾之晋：三痴俱走，迷路失道，惑不知归，反入患口。坤为痴，爻数三，故曰三痴。互艮为道路，坤迷，故曰迷路失道。坎为惑，震为归，阳居四，不反初，故曰不知归。坎为患，四五形兑，故曰患口。惑，元刊作或。依汲古。
gan'zhi'ming'yi 乾之明夷：弓矢俱张，把弹折弦，丸发不至，道遇害患。互坎为弓、为矢，震为张，故曰弓矢俱张。坎为弹，伏巽为弦，坎折，故曰把弹折弦。坎为丸，震为发，坤闭故不至。震为道涂，坤为患害，故曰道遇害患。
gan'zhi'jia'ren 乾之家人：三女求夫，伺候山隅，不见复关，长思叹忧。卦二离、一巽皆女象，坎为夫，故曰三女求夫。艮为关，卦有两半艮形，故曰复关。坎伏，故不见。不见复关，《诗・衢风》语也。艮止，故曰伺候。艮山，故曰山隅。坎为忧思，故曰长思忧叹。汲古二三句倒置，依元本。元本忧叹作叹忧。失韵。依汲古。
gan'zhi'kui 乾之睽：阳旱炎炎，伤害禾谷，穑人无食，耕夫叹息。重离，故曰旱。震为禾稼，二三四五半震，兑毁，故曰伤害禾谷。兑为食，坎失，故无食。震为耕、为夫，兑口，故耕夫叹息。《易・家人》《睽》，爻词往往用半象，故此与《家人》亦多用半象。下《蹇》《解》《渐》《归妹》《既济》《未济》并同。而《既济》《未济》用半象尤多，全本之《易》。
gan'zhi'jian 乾之蹇：骑?逐羊，不见所望，径涉虎穴，亡羊失羔。坎为保伏兑为羊，半震为骑、为逐，故曰骑敝鹧颉？惨，故不见。离为望也。艮为径、为虎、为庐。兑伏，故亡羝失羔。庐，宋、元本作穴。依汲古。
gan'zhi'jie 乾之解：暗昧冥语，相传诖误。鬼魅所舍，谁知卧处。坎为暗昧、为冥，震为言，故曰冥语。坎上下两兑口相背，故曰诖误。坎为鬼魅、为舍、为伏，故曰卧。坎伏，故不知。转相，依宋、元本。诸家皆作相传。非。
gan'zhi'sun 乾之损：姬姜祥淑，二人偶食，论仁议福，以安王室。互震为周，故曰姬。伏巽，故曰姜。巽为齐也。震为仁，故曰祥淑。震为人，兑卦数二，故曰二人。兑为食也。震为言，故论仁议福。震为王，艮为室、为安，故曰以安王室。
gan'zhi'yi 乾之益：公孙驾骊，载聘东齐。延陵说产，遗季衣。艮为孙，震为公、为骊、为驾，故曰公孙驾骊。震为东，巽为齐，震为载，故曰载聘东齐。艮山，故曰延陵。震乐、震生，故曰悦、曰产。艮为季，坤为衣裳，震为，故曰遗季衣。《左传》：“吴公子札聘于郑，见子产如旧相识，与之缟带，子产献衣焉。”聘，宋、元本作眄。依汲古。
gan'zhi'kuai 乾之：孤竹之墟，失妇亡夫。伤于蒺藜，不见少妻。东郭棠姜，武氏以亡。武子，崔杼也。棠姜，杼妻也。《困》三爻：“据于蒺藜，入于其宫，不见其妻，”杼占词也。事见《左传・襄公二十五年》。少齐者，《左传》晋人。谓之少齐，言美也。伏《剥》坤为寡，中虚，故曰孤竹之墟。坤为墟也。兑为老妇，本《大过》也。艮为夫，艮伏，故无夫。余象多未详。子，各本多误氏，兹依翟本。齐，汲古作妻，依宋、元本。老，各本皆讹失。依需之剥宋、元本校。
gan'zhi'gou 乾之ィ喝收不暴，凤凰来舍。四时顺节，民安其处。通《复》。震为仁，故曰不暴。坤为女，故曰凤凰。震为辰，卦数四，坤顺，故曰四时顺节。坤为民、为安，故民安其处。
gan'zhi'cui 乾之萃：任劣力薄，孱驽恐怯，如猬见鹊，不敢拒格。坤柔，故曰任劣力薄、曰孱驽。互大坎，故曰恐怯。巽为猬，艮为鹊，坤弱，故不敢拒格。《史记・龟策传》注：“猬能制虎，见鹊则仰地。”孱驽，依宋本。元刊作驽孱。
gan'zhi'sheng 乾之升：卫侯东游，惑于少姬。亡我考妣，久迷不来。震为警卫、为诸侯、为东游。大坎为惑，兑为少姬。震为父，坤为母，故曰考妣。坤死故亡。坤为我、为迷，震往，故不来。卫文侯避国难游齐。少姬，卫女，齐桓夫人。震父象失传。迷，依宋、元本，汲古作逝。
gan'zhi'kun 乾之困：gg所言，莫如我垣。欢喜坚固，可以长安。《诗》：“g沓背憎。”《笺》云：“gg对语，背则相憎。”《困》三至上正反两兑口相背，故《易》曰“有言不信”。其伏象则正反两震言相对，故曰“gg所言”。巽为垣墉，坎陷，故莫如我垣。兑悦而伏艮，故曰欢喜坚固、曰长安。如，俗本误加。如者，往也。宋本、汲古本均不误。元本作知。
gan'zhi'jing 乾之井：N鸣岐山，龟应幽渊。男女媾精，万物化生。文王以成，为周开庭。通《噬嗑》。互艮为鼋鳖、为山，下震两歧，故曰岐山。而初至四正反艮震，震为鸣，故上鸣下应，与《中孚・九二》“鸣鹤在阴，其子和之”用象同也。坎为幽，坎男离女，而坎为精，故曰男女媾精。震为万物、为生、为王，上离为女，故曰文王以成。艮为成也。艮又为庭，震为周、为开，故曰为开周庭。鼋，依汲古。宋、元本作N。幽渊，依宋、元本。汲古作山渊。
gan'zhi'ge 乾之革：玄黄虺P，行者劳疲。役夫憔悴，逾时不归。通《蒙》。互震为玄黄。《诗》毛传：玄黄，虺鳎病也。《蒙》坎为病、为罢劳，震为行，故曰行者劳罢。坎为夫、为劳卦，故曰役夫憔悴。艮为时，在外，故逾时不归。
gan'zhi'ding 乾之鼎：弱足刖跟，不利出门。市贾不利，折亡为患。下巽震伏不见，故曰弱足刖跟，故不利出门。《鼎・初六》“鼎颠趾”即如是取象。三五伏艮，艮为门，巽为市贾、为利，兑折，故不利，故折亡。大坎为患。利，汲古讹私。无，从元本。宋本作不。按：通《屯》。震为足、为行。《鼎》下巽，震伏不见，下弱，故曰弱足刖跟，不利出门。焦氏本《鼎・初六》“鼎颠趾”，《鼎》有折足之象，故《易林》如是说。刖，古代砍掉脚的酷刑。
gan'zhi'zhen 乾之震：悬}素餐，居非其安。失舆剥庐，休坐徒居。悬}素餐，《伐檀》诗语也。互艮为}，伏巽绳，故悬}。震为食、为白，故曰素餐。艮为居、为宫，艮覆，故居非其宫。震为舆，坎失，故曰失舆。艮为庐，艮覆，故剥庐。“君子得舆，小人剥庐，”《剥・上九》爻词也。艮为坐、为居，艮覆，故休坐徙居。宫，依元本，宋本作安。徙，依元本。宋本作徒。餐，从宋本。元本讹饕。
gan'zhi'gen 乾之艮：民怯城恶，奸人所伏。寇贼大至，入我郛郭，妻子俘获。《左传・成公九年》：“楚伐莒，莒城恶，众溃。”艮为城，坎为民、为怯、为陷，故曰民怯城恶。坎为伏、为奸，互震为人，故曰奸人所伏。坎为寇贼，艮为郛郭，伏巽为入，故曰入我郛郭。震为子，伏兑为妻，艮止，故曰妻子俘获。城，依宋、元本。汲古讹伐。郛、俘，依宋、元本。汲古作邦、系。
gan'zhi'jian 乾之渐：阳低头，阴仰首。水为灾，伤我足。进不利，难生子。坎为首，坎伏，故低。坎阳卦而在下，离阴卦在坎上，故曰阴仰首。坎为水灾。震为玉、为宝，震覆故伤。震为行、为子、为生，震覆，故不利，故难。宝，从汲古，宋、元作足。难生子，依宋、元本。汲古作生其子。与《易》“妇孕不育”旨背。
gan'zhi'gui'mei 乾之归妹：背北相憎，心意不同，如火与金。兑伏艮，艮为背，坎为北、为憎、为心意。离为火，伏艮为金。《诗・十月之交》篇：“g沓背憎。”宋、元本作艮辞。金，读略如京。与憎同协。
gan'zhi'feng 乾之丰：太微帝室，黄帝所宜。藩屏周卫，不可得入，常安无患。离为星，故曰太微、曰帝室。帝室者，帝座，即紫微垣也。震为帝，伏坎为宫室，故曰帝室。震为黄，故曰黄帝。黄帝，轩辕星也。震为丛木、为屏藩、为周、为卫。巽入，巽伏，故不可入。周，从宋、元本。汲古作固。于卦象无着。值，从汲古。宋、元皆作宜。不协。
gan'zhi'lv 乾之旅：茧栗牺牲，敬享鬼神。神嗜饮食，受福多孙。互巽，故曰茧。艮为果，故曰栗。离为牛，故曰牺牲。礼，祭天地之牛角茧栗。言其色似之也，故曰茧栗牺牲。伏坎为鬼，震为神、为饮食，故曰神嗜饮食。艮为孙，坎众，故多孙。按：震为坤复之间之元阳，或卯中之阳，元阳乃君象，其生生不已，故曰神。
gan'zhi'xun 乾之巽：出门逢恶，与祸为怨。更相击刺，伤我手端。通《震》。互艮，故曰出门。坎为恶、为患、为怨，初至四反正艮，艮手，故更相击刺。坎折，故伤手。患，宋本作祸。此全用震象，故互坎患。坎为恶证。按：震为足为行，互艮为门，互坎为恶为患，故曰出门逢恶。初至四正反艮，艮为手、为击，故曰更相击刺。全用震象释。
gan'zhi'dui 乾之兑：^飞中退，举事不进，众人乱溃。《左传》：“六o退飞”，风也。为宋襄公败征，故曰宋人乱溃。兑伏艮，艮为o，巽为退，互震为举、为人，艮为宋。《说文》：“架木为屋曰宋。”艮形似之，故《林》以艮为宋。遂，宋本、汲古作进。依元本。韵叶象亦合。艮为宋证。
gan'zhi'huan 乾之涣：跛p相随，日暮牛罢。陵迟后旅，失利亡雌。坎蹇，故曰跛p。巽顺，故曰相随。艮为日，坎为暮，故曰日暮。艮为牛，坎劳，故曰牛疲。巽为陵迟，震为后，故曰陵迟后旅。巽为利、为雌，坎失，故曰失利亡雌。
gan'zhi'jie 乾之节：龙角博预，位至公卿。世禄久长，起动安宁。震为龙，艮为角，震为颡。龙角犹日角。博颡，大颡也，皆贵相。艮为位，震为公，坎为禄，艮为久长，故曰世禄久长。震为起、为动，艮为安，故曰起动安宁。颡，宋、元本作预。非。依汲古。
gan'zhi'zhong'fu 乾之中孚：舜升大禹，石夷之野。徵诣王庭，并治水土。震为帝，故曰舜、禹。艮为石、为野。按《洛书・灵淮听》曰，禹出石夷，掘地代，怀玉斗。石夷，不见于他书，而《蜀志・秦宓传》云：“禹生石纽。”又谯周《蜀本纪》：禹本汶山广柔县人，生于石纽。又《吴越春秋》：“鲧娶女嬉，吞薏苡有感，剖胁而产高密，家于西羌，地曰石纽。”又《地理通释》引皇甫谧曰，孟子称禹生于石纽，西夷人也。兹曰石夷，不知于石纽是否为一地，不能明也。震为王，艮为庭，震往，故曰征诣王庭。艮手为拜，伏大坎，坎为水，为土，故曰拜治水土。此以坎为土，与邵子同。拜从元本。宋本作并。
gan'zhi'xiao'guo 乾之小过：从风放火，荻芝俱死。三害集房，叔子中伤。巽为风，艮为火，巽艮连，故曰从风放火。巽为草莽、为荻芝，中爻互《大过》，《大过》死，故曰荻芝俱死。艮为房，数三，坎为害，在中爻，故曰三害集房。艮为叔子，兑毁，故中伤，以艮为火，邵子所本。三害：“暴”、“虐”、“颇”也。见《左传・昭公十四年》注。
gan'zhi'ji'ji 乾之既济：梗生荆山，命制输班。袍衣剥脱，夏热冬寒。饥饿枯槁，莫人莫怜。卦有三震形，故曰场⒃痪！Ｓ钟邪媵蓿故曰山。又有半巽，巽为命、为工、为输班，坎为制，故命制输班。震为襦，故曰袍衣。三震上下往复如剥脱然，言上六之初，即成《未济》也。坎冬寒，离夏热。离虚为饥饿、为枯槁。坎为众，震为笑乐，故曰莫怜。众人莫怜，宋本作莫人莫怜。元本作莫人震怜。皆不适，故从汲古。，宋、元、汲古皆作梗。依局本。
gan'zhi'wei'ji 乾之未济：长面大鼻，来解己忧。遗吾福子，与我惠妻，惠吾嘉喜。艮为鼻、为面，三艮形，故曰长面大鼻。坎为忧，震为解、为福、为子、为嘉喜。此与上卦皆用半象，本之《易》也。宋、元本福子下多“与我惠妻”四字。按：《未济》叱醵、三四、五上皆三个半艮象，艮为鼻、为面，由初爻至上爻三艮形，故曰长面大鼻。《易》曰“高宗伐鬼方”、“震用伐鬼方”乃《既济》蕖《未济》呷、四爻卦辞，皆用震半象。故知《易林》此象本于《易》。伏羲坤之第二
kun'zhi'kun 坤之坤：不风不雨，白日皎皎。宜出驱驰，通利大道。纯《坤》无巽、兑象，故不风不雨。伏《乾》为日，大明，故曰白日皎皎。震为出、为驱驰、为通、为大涂。言阴极宜阳复成震也。按：《坤》《复》之间为“天根”，《坤》之后则为《复》，贞震，故尚氏曰“《复》成震”。
kun'zhi'gan 坤之乾：谷风布气，万物出生。萌庶长养，华叶茂成。《诗》毛传：谷风，东风也。阴阳和则谷风至。按乾纳甲，故曰东风。又阴变阳，故万物出生而茂盛。坤为万物，为萌庶也。盛，从汲古。宋、元本皆作成。
kun'zhi'tun 坤之屯：苍龙单独，与石相触。摧折两角，室家不足。震为苍龙，坤寡，故曰单独。艮为石，在上，故龙触石。艮为角，坤数二，坎折，故曰折其两角。艮为室家，坤穷，故不足。室家，从宋本。元本作家室。
kun'zhi'meng 坤之蒙：城上有乌，自名破家。招呼G毒，为国患灾。艮为城、为乌、为家。坎破，故曰破家。坤为自，艮为名也。震为言，艮手，故曰招呼。坤为毒、为灾患、为国。乌，汲古误马。依宋本。《左传》：“城上有乌，破家。”疑乌呼声似之，或当时俗语。患灾，从宋、元本。汲古作灾患。家音姑，与乌韵。
kun'zhi'xu 坤之需：霜降闭户，蛰虫隐处。不见日月，与死为伍。通《晋》。坤为霜。艮为户，坤闭，故曰闭户。坎伏，故曰蛰虫、曰隐处。坎月离日，坎伏，故不见。坤为死。
kun'zhi'song 坤之讼：天之德室，温仁受福。衣裳所在，凶恶不起。乾为天、为德，坎为室。乾为仁福、为衣。伏坤为裳、为凶恶。坤伏，坎陷，故不起。
kun'zhi'shi 坤之师：皇陛九重，绝不可登。未见王公，谓天盖高。震为帝，故曰皇。震数九，自二至上，若阶陛然，故曰皇陛九重。坤为重也。震为登，坤闭，故不可登。乾为天、为王公。乾伏，故不见。宋、元本三四句倒置，兹依汲古。陛，依宋本、汲古，元本作阶。按：《师》上坤下坎，坤坎皆为阴盛重浊之象，为逆为降。震为登，坤闭，故曰绝不可登。登者升也。
kun'zhi'bi 坤之比：孔德如玉，出于幽谷。升高鼓翼，辉光照国。艮坚，为金玉，坎为幽谷，在上，故曰出。艮为飞、为乔木。艮手为鼓、为羽翼。艮为辉光、为国。《诗・小雅》：“其人如玉。”又“伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木”。宋、元本皆作四句，并三四句为一句，作升高鼓翼。兹依汲古。
kun'zhi'xiao'xu 坤之小畜：五轭四轨，复得饶有。陈力就列，驺虞悦喜。轭，辕端横木，驾马领者。，《论语》：“小车无”，注：辕端持衡者。通《豫》。艮为小木、为、为。坎数五，震卦数四，故曰五轭四。乾富，故曰饶有。震为陈列，艮为驺虞。《毛传》：“驺虞，义兽也。”震为乐，故悦喜。陈朴园云，《礼记・射义》：“《驺虞》者，乐官备也。”注：乐官备者，谓驺虞一发，五^五幔喻得贤众多也。故焦氏言“陈力就列，驺虞悦喜”也。又按，五四，言猎车之盛也。汲古轭作范，孀鞴臁Ｒ浪巍⒃本。优得，依覆之艮校。各本皆作复得。又各本下有“四足无角，君子所服，南征述职，以惠我国”四句。与上不韵，显为衍文。依履之艮删。宋本则作下《履》林。按之卦象亦协。
kun'zhi'lv 坤之履：四足无角，君子所服。南征述职，以惠我国。通《谦》。坤为敝，震为篚_、为笱，艮为梁，故曰敝笱在梁。坤为鱼、为鲂，在外，故逸。乾为父，坎为劳，兑为口，离火，故曰焦喉干口。焦喉，各本皆作连室。皆无末句。依遁之大过校。
kun'zhi'tai 坤之泰：雷行相逐，无有攸息。战于平陆，为夷所覆。震为雷、为逐、为战。坤为平陆、为夷狄。坤死兑折，故曰为夷所覆。如卫懿公是也。
kun'zhi'pi 坤之否：六龙争极，服在下饰。谨慎管钥，结禁毋出。乾为龙，数六，在上，故曰六龙争极。乾为衣，坤为裳，故曰服。坤为下、为文，故曰下饰。坤闭，故曰管钥、曰结禁。《坤・六四》曰“括囊”，是其义也。下，依宋、元本。汲古作不。钥，元本作a。
kun'zhi'tong'ren 坤之同人：长男少女，相向共语，福禄欢喜。通《师》。震为长男，巽为少女。《大过》以巽为女妻，故巽亦为少女。震为语，巽震同声相应，故曰共语。又离上下两兑口相对。《明夷》谓曰“有言”，亦共语也，震为福、为乐。汲古本“共语”下有“析薪在克”四字。于上下语甚不协。宋、元本无，从之。
kun'zhi'da'you 坤之大有：奸延恶人，使德不通。炎火为殃，禾谷大伤。离为恶人，为炎火、为殃，余未详。炎火，从宋、元本。汲古作灾火。禾稼，宋、元本作年谷。年，疑禾之讹。依汲古。
kun'zhi'qian 坤之谦：修其翰翼，随风向北。至虞夏国，与舜相得。年岁大乐，邑无盗贼。震为翰翼，坤为北，伏巽，故曰随风向北。坤为国，震为帝王，故曰虞夏、曰舜。坤为年岁，震为乐。坤为邑，坎为盗贼，坎隐伏，故无盗贼。
kun'zhi'yu 坤之豫：铅刀攻玉，坚不可得。尽我筋力，x为疾。艮坚在外，为刀，坤柔，故曰铅刀。震为玉，艮为坚。胝茧者，足病；震为足，坎疾，故曰胝茧为疾。筋力象是否为艮，未详。胝，汲古误眠。宋本作x。兹依元本。
kun'zhi'sui 坤之随：举被覆目，不见日月。衣裳簋，就长夜室。震为袂、为举，艮为目、为日，兑为月，巽为伏，故曰覆、曰不见。震为衣衾、为簋，艮为室，兑为夜。盖三至上互《大过》，《大过》死，故就夜室。言墓内无光，如长夜也。《礼记》：齐大饥，黔敖设食于路，有蒙袂而来者。黔敖曰：“嗟！来食！”曰：“余唯不食嗟来食，以至于此。”遂死。《士丧礼》：“赌坑苗唬方尺二寸。”注，赌浚覆目者也，即袂也。袂，宋、元本作被。依汲古。衾，依宋、元本。俗本误裳。按：《大过》?肖坎，坎肖坤，坤为死，故为死卦。《大过》上兑为毁折，下巽为陨落，大象阴包阳，故有死象。
kun'zhi'gu 坤之蛊：贼仁伤德，天怒不福。斩刈宗社，失其邦域。巽为贼、为伤，震为怒，艮为天，艮手为斩刈，震为宗，艮为社，四至上艮震反覆，故曰斩刈宗社。艮为邦国，坎为失。仁、天，从宋、元本。汲古作贼人；作大、怒，非。
kun'zhi'lin 坤之临：白龙赤虎，战a俱怒。蚩尤败走，死于鱼口。震为白、为龙，伏艮为虎，乾为赤，故曰白龙赤虎。震为战、为怒，坤为恶，故曰蚩尤。兑毁，故败。震为走，故曰败走。坤为死、为鱼，兑为口。《湘中志》：湘南有鱼口滩。唐李绅诗：“雒阳城见梅迎雪，鱼口桥逢雪送梅。”又兑亦为虎，兑纳丁，故曰赤虎。亦通。按：尚氏解象甚当。
kun'zhi'guan 坤之观：北辰紫宫，衣冠立中。含和建德，常受天福。坤为北，艮为星辰、为宫，故曰北辰紫宫。《天文志》：中宫曰紫宫，即紫微垣也。坤为衣裳，艮为冠，居中五，故曰中立。伏乾为德，为天福。
kun'zhi'ke'shi 坤之噬嗑：稷为尧使，西见王母。拜请百福，赐我善子。震为稷、为帝、为行，故曰稷为尧使。坎为西，震为王，伏巽为母，故曰王母。艮手为拜，震为言、为请、为百福、为喜、为子，故曰喜子。喜，汲古讹嘉。喜子者，《诗》：]蛸在户疏，]蛸，长脚蛛，俗呼为喜子。《荆楚岁时记》：七月七日陈瓜果乞巧，有喜子网于瓜，则以为符应。
kun'zhi'ben 坤之贲：三人异趣，反覆迷惑。一身五心，乱无所得。互震为人，数三，故曰三人。而三至上正覆震相背，故曰异趣、曰反覆。坎为迷惑也。艮为身，坎数一，故曰一身。坎为心，纳戊，数五，故曰五心。离为乱，离虚，故无得。
kun'zhi'bo 坤之剥：南山大P，盗我媚妾。怯不敢逐，退而独宿。艮山、纳丙，又为P，故曰南山大P。坤为我，伏兑为媚、为妾。坤柔为怯。震为逐，震覆为艮，故不逐。震为进，震覆则为退矣。坤为宿。《博物志》：“蜀南山有大P，妇人好者，辄盗以去。”《广韵》：“P，大猿也。”按：《剥》遏尬猿，艮在上，故曰大P。艮为山，纳丙，丙位南，故曰南山大P。艮下伏兑为媚、为妾，为猿盗走，故伏而不见。坤为我、为太柔，震为逐，故曰怯不敢逐。震覆则退，坤为夜，故为宿。爱妾不见，故曰独宿。妙之至也！
kun'zhi'fu 坤之复：众鬼所趋，反作大怪。九身无头，魂惊魄去。不可以居。坤为鬼、为众。震为逐、为反、为玄黄，故曰光怪。坤为身，震纳庚金，数九，故曰九身。乾为头，乾伏，故曰无头。伏乾为魂，坤为魄，震为惊。艮为居，艮覆，故不可居。鬼，从宋、元本。汲古作尤。光，宋、元本作大。依汲古。按；震纳庚，以干数为七，以河图数为九。七、九易位则为洛书数。
kun'zhi'wu'wang 坤之无妄：延头远望，眯为目疾。不见叔姬，使伯心忧。艮为颈、为望，离为目，大离，故目病。《说文》：“眯，草入目中也。”震为草莽，而与大离连，故曰眯。《易林》小学之精，用一字无不与卦象确切如此。震为姬，艮为叔，故曰叔姬。震为伯，巽为心、为忧。眯，汲古误昧。依宋、元本。
kun'zhi'da'xu 坤之大畜：典册法书，藏在兰台。虽遭乱溃，独不遇灾。伏坤为文，故曰典册法书。巽为伏、为香，故曰藏在兰台，艮为台也。坤为乱溃、为灾，乾福，故无灾。全用旁通象。
kun'zhi'yi 坤之颐：自卫反鲁，时不我与。冰炭异室，仁道隔塞。震为卫、为反，伏兑为鲁，故曰自卫反鲁。艮为时，坤为我、为冰，艮为火、为炭、为室，卦正覆艮相背，故曰异室。艮为道，坤闭故道塞。我，依宋、元本。汲古作可。非。
kun'zhi'da'guo 坤之大过：瘤瘿秃疥，为身疮害。疾病癃残，常不远逮。通《颐》。艮为节，故曰瘤瘿秃疥、曰疮。坤为身、为死，故疾病癃残，不能逮远。远逮，汲古作属远。依宋、元本。
kun'zhi'kan 坤之坎：东齐郭卢，嫁于洛都。俊良美好，媒利过倍。《战国策》：“韩子卢者，天下之良犬；东郭逡者，天下之狡兔。”《诗・齐风》：“卢令令”，《毛传》：“卢，田犬。”《坎》中爻艮为郭、为犬，震为东，伏巽为齐。又卢者，黑色，艮为黔，故曰齐东郭卢。举一字于卦之象数皆合，神已！艮为都，震为嫁，坎为河，故曰洛都。按，此《林》屡见。嫁，往也。《列子・天瑞篇》：“列子居郑圃四十年，人无视者……将嫁于卫。”又女子适人亦曰嫁。嫁于洛都者，往售于洛都也。故下云媒利过倍。媒者，因也。言因犬得利也。卢，汲古讹庐。齐东，宋本作东齐。兹依元本。
kun'zhi'li 坤之离：齐鲁争言，战于龙门。构怨连祸，三世不安。中爻巽齐兑鲁，而二至五正反两兑相背，兑为言，故曰齐鲁争言。伏坎中爻震为战、为龙，艮为门，故曰龙门。又，坎为怨、为祸。离卦数三，故曰三世。离为乱，故不安。连，依宋、元本。汲古作结。按：通《坎》。互震为龙、为战，艮为门，故曰战于龙门。坎为怨为祸，互巽为绳，离为网，故曰构怨连祸。
kun'zhi'xian 坤之咸：膏泽肥壤，农人丰敌。利居长安，历世无患。兑为膏、为泽，艮为壤，乾为肥，故曰肥壤。伏震为农人、为丰敞，坤为长安、为世，震乐，故无患。膏从宋本。汲古、元本作芳。
kun'zhi'heng 坤之恒：仓盈庾亿，宜种黍稷。年丰岁熟，民得安息。通《益》。艮为仓庾，坤众，故盈亿。震为黍稷，坤为岁年、为民、为安息，详乾之师。
kun'zhi'dun 坤之q：鸱{破斧，邦人危殆。赖其忠德，转祸为福，倾危复立。艮为，兑为斧，兑覆，故曰破斧。破斧，《豳风》篇名。皆咏周公之德也。伏坤为邦，震为人，兑毁，故危殆。震为旦、为德，坤为祸，震为福。旦，依汲古。宋、元本皆作其。
kun'zhi'da'zhaung 坤之大壮：岁饥无年，虐政害民。乾溪骊山，秦楚结冤。通《观》。坤为岁、为饥、为政、为民、为虐害，本卦兑为溪，下乾，故曰乾溪。《易》以乾为陵、为马，故曰骊山。兑西为秦，震为丛木、为楚；骊山秦地，乾溪楚地。灵王死乾溪，始皇葬骊山，故曰结冤。
kun'zhi'jin 坤之晋：锝嗬劾郏缔结难解。嫫母f嫁，媒不得坐，自为身祸。，捩也。e，《说文》：麻一Z也。艮为手，言以手捩麻缔结难解也。眩尘起貌。坤为丑，故曰嫫母。离为见，故曰f。坎为合、为媒，坤为身、为祸、为自。，依汲古。e，依局本。宋本作徒唷Ｔ本作e。眩依汲古比之大有校。各本皆作累累。
kun'zhi'ming'yi 坤之明夷：訾陬开门，鹤鸣弹冠。章甫进用，舞韶和鸾。三人翼事，国无灾患。候卦《坤》居亥为门。互震为开，故曰埚た门。埚ぃ亥辰也。震为鹤、为鸣。覆艮为冠，艮手向下，故曰弹冠。章甫，礼冠。震为进、为乐，故曰舞韶；为音，故曰和鸾。鸾，铃也。坎为和，坤文，为鸾凤。震为人，数三，又为翼，故曰三人翼事。翼，辅也，赞也。坤为事、为国，坎为忧患，震乐故无。埚ぃ各本皆讹为訾陬。埚ぃ亥辰名，坤象。字既颠倒，郏又作陬，似非。
kun'zhi'jia'ren 坤之家人：弟妹合居，与类相扶。愿慕群丑，不离其处。长女中女，故曰弟姊。互坎为合，故曰合居。艮手为扶，离正反半艮，故曰相扶。《易・家人》用半象，故亦用半象。互坎为愿慕，离为丑，义本《离・上九》也。重离，故曰群丑。离坎为友，体连，故不离。东汉人皆以阴与阴为友，岂知阴阳相遇方为友也。弟姊合，汲古作姊妹本。兹从宋本。
kun'zhi'kui 坤之睽：邯郸反言，兄弟生患。涉叔忧恨，卒死不还。坎正反兑口相背，故曰反言，坎为患、为忧恨。余象多未详，或用半象。《史记》：陈胜，字涉；吴广，字叔。陈胜遣武臣徇赵，乃反楚自立为赵王。陈王乃徙系武臣等家属宫中。后涉、叔二人皆为下所杀。《林》似用其事。叔，从宋、元本。汲古讹此。又元本旧注，以涉、叔为陈涉，非。涉，陈胜字；叔，吴广字也。
kun'zhi'jian 坤之蹇：三人逐兔，各争有得。爱亡善走，多获鹿子。震为人，三四及五上两半震，故为二人。震为兔、为逐，故曰二人逐兔。两震，故各争有得。震为争、为鹿、为子，艮为获。爱亡者，言喜走也。亡，往也。汲古有作其，爱亡作爱妾。均依宋、元本。又，二人，宋、元本作三人。依汲古。此皆用半象。
kun'zhi'guan 坤之解：北辰紫宫，衣冠立中。含和建德，常受天福。坎为北、为宫室、为和。震为辰、为衣、为建、为福。余详观卦。
kun'zhi'sun 坤之损：拜跪请免，不得其哺。a首j枚，低头北去。艮为拜跪，震为言、为请，艮止，故曰请免。兑为哺，坤虚，故不得哺。艮为首，坤下，故曰a首、曰低头。艮为小木、为枚，兑口，故曰衔枚。坤位北，震往，故北去。
kun'zhi'yi 坤之益：鹤盗我珠，逃于东隅。求之郭墟，不见所居。震为鹤、为珠，巽为盗，震往为逃、为东，故逃于东隅。艮为求、为郭，坤为墟，艮为居，巽伏，故不见。《说苑》：桓公至郭墟，问郭之所以亡。下二句用其事。又，此《林》屡见鹤盗珠，必有故实。今不能考。
kun'zhi'kuai 坤之：一簧两舌，妄言谬语。三奸成虎，曾母投杼。兑为簧、为舌，《诗》：“巧言如簧。”乾卦数一，兑卦数二，故曰一簧两舌。乾为言，兑口亦为言，乃兑言与乾言相背，故曰妄言谬诀。《・九四》“闻言不信”，义与此同也。伏艮为虎，坤为奸，互三坤，故曰三奸成虎。坤为母，重坤，故曰曾母。曾、层通。凡《易林》用一姓一名，无不从象生，与《易》同也。艮为小木、为杼，艮手为投，故曰投杼。《战国策》：今有人言市有虎，王信之乎？曰：否。三人言之则信矣。《史记・甘茂传》：昔鲁人有与曾参同姓名者，杀人。人告其母，织自若也。又一人告之，织自若也。又告之，其母遂投杼而走。《古乐府》：“三夫成市虎，曾母投杼趋。”《林》正用其词。谬诀，宋本，元本作谬语。汲古作谋诀。今谬从宋、元本，诀从汲古。诀与舌韵。按：通《剥》。艮为虎，坤为恶、为奸，下坤、二至四下互坤、三至五上互坤，故曰三奸成虎。
kun'zhi'gou 坤之ィ汗露捞卮Γ莫与为旅。身日劳苦，使布五谷，阴阳顺序。巽寡，故曰孤独，曰无旅。乾为日，通《复》，坤为身，万物皆致役，故曰劳苦。巽为谷，卦数五，故曰五谷，巽为顺。依宋、元本。汲古作“伯虎仲熊，德义洵美，使布五谷，阴阳顺序。”按：巽阴刚，故不育而无子，故有孤寡象。
kun'zhi'cui 坤之萃：褰衣涉河，涧流浚多。赖遇舟子，济脱无他。坤为衣、为河，艮手为褰，故曰褰衣。坤水，互大坎亦为水，故曰河、曰水深。坤为劳，故曰罢。罢同疲，音婆。三至五伏震为舟、为子，震出，故济脱。第二句各本多作“涧流浚多”。依讼之萃校。
kun'zhi'sheng 坤之升：凭河登山，道路阻难，求事少便。坤为河，二阳临坤水，故曰凭河。本《泰・九二》也。震为登、为道路。互大坎，故曰阻难。坤为事，艮为求，三至五艮覆，故少便。山象，《升・六四》：“王用享于岐山。”即以震为山。
kun'zhi'kun 坤之困：兔D之容，不失其恭。和谦致乐，君子攸同。离为网，为D，伏震为兔，故曰兔D。坎为和，兑悦，故曰致乐。伏艮为君子。《诗・周南》：“肃肃兔D”。《传》：“肃，敬也。”故曰不失其恭。《林》说诗意。
kun'zhi'jing 坤之井：三女求夫，伺候山隅。不见复关，泣涕涟如。下巽、上互离，下互兑，故曰三女。坎为夫，本左氏也。二至四伏艮，为山，艮止，故曰伺候。艮为关，初至四正反艮，故曰复关。坎伏，故不见。坎为泣涕。二句《诗・氓》之语也。如，从宋、元。汲古作洳。按：通《噬嗑》。艮为关，初至四正反艮伏藏，故曰不见复关。离为目，坎为泣涕，《井》上坎，下互大坎，故曰泣涕涟如。
kun'zhi'ge 坤之革：螟虫为贼，害我五谷。中溜空虚，家无所食。互巽为虫、为伏，故为螟。螟食苗心，言其冥冥难见。巽为贼、为谷，卦数五，兑毁，故曰害我五谷。伏坤为我，伏震为箪笥，坤为虚，伏艮为家，兑为食，坤虚，故无所食。语语本象与对象互用。五，元本作黍。依宋本、汲古。箪笥，宋、元本作中溜。依汲古。
kun'zhi'ding 坤之鼎：望尚阿衡，太宰国公。藩屏辅弼，福禄来同。离为望，巽为称、为权，故曰望尚阿衡。望尚，太公；阿衡，伊尹也。伏震为周、为福禄，艮为藩屏。
kun'zhi'zhen 坤之震：三年生狗，以戌为母。荆夷上侵，姬伯出走。艮为牛，数三，故曰三牛。互艮为狗，震为生，故曰生狗。艮先天居戌方，戌狗，故曰以戌为母。震为草莽、为荆、为侵、为姬、为伯、为走，故曰姬伯出走。第二句汲古作“以戌其母”。此从宋本。《开元占经》引《天镜》云：“牛生六畜，兵且起，其君不安。”
kun'zhi'gen 坤之艮：涂遏道塞，求事不得。艮为道涂，艮止，故遏塞。艮为求，坎陷，不得。
kun'zhi'jian 坤之渐：探怀得蚤，无有凶忧。所愿失道，善居渐好。艮为手、为探，坎为怀，巽虫为蚤。坎为愿，为失，艮为道。宋、元本“得蚤”下多“无有凶忧”，“失道”下多“善居渐好”四字。兹从汲古。
kun'zhi'gui'mei 坤之归妹：飞楼属道，趾多搅垣。居之不安，覆厌为患。艮为楼，震为飞，覆艮，故曰飞楼。震为道、为趾，伏巽为垣。趾多搅垣者，言楼临道，行人多，搅乱不安也。艮为居，艮覆，故不安，故覆压。坎为患也。楼属，从宋、元本。汲古本作蚁遇，非。压，宋本、汲古作厌，古通。
kun'zhi'feng 坤之丰：义不胜情，以欲自倾。几危利宠，折角摧颈。艮为角、为颈，上卦艮覆，故曰折角摧颈。又兑亦毁折也。几利，言好利也。几利危宠，从元刊。宋本、汲古作几危利宠。又“宠”，疑为躬之讹字。
kun'zhi'lv 坤之旅：潼逦弟觯扶首来会。津液来降，流淹滂霈。互大坎为云，故曰潼逦弟觥ｔ尬首、为扶。《后汉书・舆服志》曰：“凡先合单纺为一系，四系为一扶，五扶为一首。”云气来会，与丝缕集合同，故曰扶首。互大坎，故曰津液下降，流潦滂沛。下履之恒词同。惟扶首作肤寸。何休注《公羊》云，“侧手为肤。”按指为寸，《恒》震为反艮，艮反，故象侧手，象按指。盖《旅》必作“扶首”，《恒》必作“肤寸”，方与卦象密切。近人不论卦象，概谓作扶首合，作肤寸非。疏矣。扶首，元本作林木，非。依宋本、汲古。潦，宋本作淹。依元本、汲古。下，宋本作来。依汲古。
kun'zhi'xun 坤之巽：白驹生刍，猗猗盛姝。赫喧君子，乐以忘忧。伏震为驹，巽白，故曰白驹。巽为草莽，故为生刍。为长、为高，故曰猗猗盛姝。姝，美也。二四伏艮，艮为君子。赫喧者，容仪盛貌。震为乐，故忘忧。喧，《诗》作“I”。《礼》《大学》作“喧”。宋本同。汲古讹。
kun'zhi'dui 坤之兑：车驰人m，卷甲相仇。齐鲁寇战，败于犬丘。伏震为车、为人、为驰。艮为甲，艮伏，故卷甲。巽齐，兑鲁，伏艮为犬、为丘，兑折，故败于犬丘。地名。《左传》：郑子然侵宋，取犬丘。《林》但取卦象，不必与事相符。
kun'zhi'huan 坤之涣：举首望城，不见子贞，使我悔生。震为举，坎为首，艮为城、为望，坎伏，故不见。震为子，艮止、为贞。《诗・卫风》：“乘彼垣，以望复关。”子贞盖犹《郑风》之“不见子都”。子充，不必有其人。
kun'zhi'jie 坤之节：龙a时门，失理伤贤。内畔外贼，则生祸难。震为龙，中爻正覆震，故曰斗。艮为时、为门，故曰时门。《左传・昭公十九年》(1)“龙斗于郑时门之外”是也。艮为贤，坎为失、为贼，在外，故曰外贼。震为生，坎为祸难。畔象未详。外，从宋本。汲古作生。按：震为辰，故为时。震为龙、为战，《节》二至五正反震，故曰龙斗时门。艮为门。
kun'zhi'zhong'fu 坤之中孚：安如泰山，福喜屡臻。虽有豺虎，不致危身。互艮为安、为山，震东，故曰泰山。震为福喜、为至。艮为豺虎、为身，震乐，故不危。豺依宋、元本。汲古及常本作豹。致，汲古作敢。依宋、元本。
kun'zhi'xiao'guo 坤之小过：初忧后喜，与福为市。八佾列陈，饮御嘉友。互大坎为忧，震为喜、为后，故曰后喜。巽为市，震为舞，佾舞行列也。行数、人数纵横皆同。艮九宫数八，上下正反震，亦正反艮，故曰八佾。取象之能直同于《易》矣。震为陈列，兑口为饮，艮为友，艮阳在上，下乘二阴，《易》所谓“一人行，则得其友”也。
kun'zhi'ji'ji 坤之既济：持刀操肉，对酒不食。夫行从军，小子入狱，抱膝独宿。艮为刀、为持，坎为肉，故持刀操肉。坎为酒，兑为食，艮止，故不食。坎为夫、为众，故为军，在外，故曰从军。艮为小子，坎为狱，巽入，故曰小子入狱。艮为抱、为节，故曰抱膝。坎为宿，坎孤，故独宿。除坎外，皆用半象。少，汲古作小。象同。
kun'zhi'wei'ji 坤之未济：阴衰老极，阳建其德。履离戴光，天下昭明。功业不长，虾?代王。首二语言阳皆居上，阴居下也。半震为履，半艮为戴，重离，故履离戴光，故天下昭明。震为功业，半震，故不长。震为鸣、为王，故曰虾蟆大王。《淮南子》云：U牛被青紫，入太庙，用以求雨，不如黑G。注：黑G即虾桑古谓虾赡芮笥辍４蠊之升云：“虾蟆群聚，从天请雨。”又随之临：“蛙池鸣椋呼求水潦。”故《春秋繁露》云：春旱求雨以甲乙日，为苍龙一丈八尺立于坛上，取五虾纱碇蒙绯刂校方八尺，深二尺，具清酒?脯，拜跪陈词。又《淮南子・说林训》云：土龙刍狗，旱岁疾疫，则为帝。帝即大王，言当时尊贵也。功业不长，虾蟆大王者，言如虾桑天旱用以求雨，尊贵一时，已则弃置也。大，宋、元本作代。依汲古。屯之第三
tun'zhi'tun 屯之屯：兵征大宛，北出玉关。与胡寇战，平城道西，七日绝粮，身几不全。坎众坤众，故曰兵。震为征，坎位西，故曰大宛。艮为关，震为玉、为出，坤位北，故曰北出玉关。坤阴为胡，坎为寇，正覆艮震，故曰战。艮为城、为道，坎为平、为西。震数七，伏乾为日，震为粮，坤虚，故曰七日绝粮。坤为身、为死，故曰不全。《史记》：高帝至平城，为匈奴所围，七日不得食。大宛，西域国名。《史记》有《大宛传》。坎、坤全用先天卦位。
tun'zhi'gan 屯之乾：泛泛柏舟，流行不休。耿耿寤寐，心怀大忧。仁不逢时，复隐穷居。九家及荀爽皆以乾为河，《易林》亦以乾为江河，乃知荀及九家之所本。为河，故曰泛泛、曰流行。《乾》由《屯》变来，屯之乾亦乾之屯。《屯》下震为木、为舟，故曰柏舟。坎为心、为忧、为隐，艮为时、为居，故曰退隐穷居。《左传》云：“震之离亦离之震”，《林》所本也。《诗・邶风》：“泛彼柏舟，亦泛其流。”《毛传》谓妇以舟自比。兹曰退隐，义与毛异。退，各本皆作复。依咸之大过校。
tun'zhi'kun 屯之坤：采薪得麟，大命陨颠。豪雄争名，天下四分。坤为薪、为文，故为麟。坤死，故曰大命陨颠。遇卦《屯》震为豪雄。艮为名，初至五正反艮震，故曰争名。坤为天下，坤拆，故四分。《公羊》哀公十四年：“薪采者获麟，孔子闻之，反袂拭面，涕沾巾，自知死不久也。”
tun'zhi'meng 屯之蒙：山崩谷绝，天福尽竭。泾渭失纪，玉尽已。二四艮覆，故曰山崩、曰谷绝。乾为福、为大，三至五乾伏坤丧，故大福竭。坤水坎水，混合漫流，故曰泾渭失纪。震为玉、为时，故为历。《论语》：“天之历数在尔躬。天禄永终。”玉历既已者，言历数尽也。《史记・周本纪》：“幽王二年，三川竭，岐山崩。”《竹书》：“幽王二年，泾渭洛竭，岐山崩。”后幽王被犬戎所杀，西周亡。既从宋、元本，汲古作尽。按：释象甚当，尤以艮覆、乾伏为山崩谷绝、大福尽竭象神妙！
tun'zhi'xu 屯之需：夏台h里，汤文所厄。鬼侯俞贿，商王解舍。通《晋》。艮为台、为里。上离，故曰夏台。《书・康诰》：“h”，王肃云道也。艮为道，故曰h里。坎为水，下有艮火，故曰汤。离为文，桀囚汤夏台，纣囚文王于h里，故曰汤文所厄。坎为鬼，四为诸侯，故曰鬼侯。艮为贝，艮手为输，故曰输贿。乾为王、为言，故曰商王。坎为合。史称鬼侯进女于纣，女不喜淫，醢鬼侯。与此异。汤文，从宋、元本。汲古作文王，非。输，依汲古，宋、元本皆作俞。
tun'zhi'song 屯之讼：泥津污辱，弃捐沟渎。所共笑哭，终不显录。坎为泥滓、为污辱、为沟渎、为众。伏震为笑哭，坎为隐伏，故不显录。滓从元本。宋本、汲古作津。所共，从宋本、汲古。元本作为众。
tun'zhi'shi 屯之师：李梅冬实，国多盗贼。扰乱并作，君不能息。互震为李梅，乾为木果，坎为冬，故曰冬实。《左氏春秋》僖公三十三年十二月：李梅实，书不时也。坤为国，坎为盗贼，坤众，故曰多。坤为乱，震为扰、为作、为君，震行故不息。得，宋、元本作能。依汲古。
tun'zhi'bi 屯之比：獐鹿逐牧，饱归其居。反还次舍，无有疾故。艮为獐鹿，坤为牧，反震为逐。坎中满，故曰饱。艮为居、为次舍，反震为反还。坎为疾，坤为死、为故，艮坚，故无有疾故。
tun'zhi'xiao'xu 屯之小畜：夹河为婚，期至无船。淫心失望，不见所欢。通《豫》。坎为河，四上下皆阴，故曰夹河。艮为时、为期，坎为婚。震为船，坎伏，故无船。坎为心，震为摇，艮为望；坤失，故曰摇心失望。震为欢，坎伏，故不见所欢。摇，从元本。宋本、汲古皆作淫，非。《战国策》，“楚王曰：‘寡人心摇摇，如县旌’。”按：《豫》互坎、下坤皆为河，九四爻上下皆坤爻，故曰夹河。余注皆精当。诗意古雅，不亚《诗经》！
tun'zhi'lv 屯之履：百足俱行，相辅为强。三圣翼事，王室宠光。通《谦》。互震为足、为百、为行，故曰百足俱行。百足，虫名。《淮南子》“百足之虫，至死不僵”是也。兑为辅，坎为圣，震数三，故曰三圣。震为翼，坎为事，故曰翼事。震为王，坎为宫室，艮为光，故曰王室宠光。三圣谓文、武、周公。按：互离为文，伏谦互震为武，乾为王，故曰文王、武王。谦卦艮东北为终，故为周，九三为公，震亦为公，故曰周公。震数三。
tun'zhi'tai 屯之泰：坐位失处，不能自居。贼破王邑，阴阳颠倒。言与天尊地卑之义相反也，故曰阴阳颠倒。调摄违和，宋、元本作贼破王邑。因与上下文义不协，故从汲古。
tun'zhi'pi 屯之否：登几上舆，驾驷南游。合从散横，燕齐以强。艮为几，坤为舆，乾为马、为行，故曰驾驷。乾位南，故曰南游。坤为顺，故曰合从。艮东北，为燕，巽为齐，乾健艮坚，故曰强。齐，汲古作秦，非。依宋、元本。
tun'zhi'tong'ren 屯之同人：三孙荷弩，无益于辅。城弱不守，邦君受讨。互巽为绳，故曰系。离卦数三，故曰三系。《后汉书・舆服志》：“凡先合单纺为一系”是也。伏坎为弓、为弩。维，系也，言以三系之丝系于弩上，太弱，故曰无益于辅。伏坤为城，坤柔，故曰城弱。坤为郭，伏震为君、为讨伐，故曰郭君受讨。郭，国名，灭于齐。系维，从汲古。宋本、元本作孙荷。城，从宋本，汲古作域。郭，宋、元本作邦，汲古作郭。按，元本旧注云，三孙，谓季孙、叔孙、孟孙。昭公二十五年，三家反攻公，公逊齐。疑《林》词指此。非。
tun'zhi'da'you 屯之大有：河伯大呼，津不得渡。船空无人，往来亦难。丁云，河伯，水神。《援神契》：河者，水之伯。按此用遇卦屯象。坎为河，震为伯、为呼，故曰河伯大呼。艮为止，故津不得渡。震为船，坤虚，故曰船空。震为人，坎隐伏，故无人。震为往，震覆，故往来难。按：构思美仑美奂，象境精彩绝伦，二者妙合！
tun'zhi'qian 屯之谦：甘露醴泉，太平机关。仁德感应，岁乐民安。互坎为水，坤为水，故曰甘露、曰醴泉。坎为平、为机，艮为关，震为仁德、为岁、为乐，坎为心，故曰感应。坤为民，艮为安。旧注《瑞应图》云：“王者德至，则甘露降于松柏。”《六贴》云：“醴泉……太平则出。”
tun'zhi'yu 屯之豫：重茵厚席，循皋采藿。虽踬不惧，反复其宅。震为茵席，正覆震，故曰重茵厚席。艮为皋，震为藿，艮手，故曰采藿。坎为忧惧、为踬，震乐，故不惧。艮为宅，震为反，故曰反宅。复反，宋、元本作反复。宅，元本作处。均依汲古。皋，汲古作高。依宋、元本。
tun'zhi'sui 屯之随：太乙驾骝，从天上来。徵我叔季，封为鲁侯。太乙，星名，即北辰也。艮为星，震为马，艮在震上，故曰驾骝。《否》上之初，故曰从天上来。艮为叔季、为求，故曰征我叔季。兑为鲁，震为侯，故曰鲁侯。坎为忧，震乐，故无有凶忧。宋、元本无第五句。依汲古。
tun'zhi'gu 屯之蛊：南巴六安，石解戟天。所指不已，耋老复丁。弊室旧墟，更为新家。丁云：石斛，巴戟天，皆药草名。《神农本草经》曰：石斛，出六安。巴戟天，出巴郡。按，震为南，艮为城邑，故曰南巴。互大坎，数六，艮为安，故曰六安。艮为石，震为斛，故曰石斛。艮为刀、为戟，在上，故曰戟天。艮为指，震为反、为复。已老复一者，言已年老，复其一子免其赋役也。艮为坚，故为耋。震为嫁，故曰将耋乃嫁。艮为墟、为室，巽为敝，故曰墟敝室旧。艮为光明、为新、为家。巴六，从宋、元本。汲古作已大，非。斛，依汲古本，宋、元本讹解。已老复一，宋、元本作耋老复丁，无将耋乃嫁句，此从汲古。以已与一韵，嫁与家韵。墟敝室旧，宋、元本作敝室旧墟，以墟与家韵。以文势言不如汲古，故从之。
tun'zhi'lin 屯之临：家给人足，颂声并作。四夷宾伏，干戈韬阁。通《遁》。艮为家、震为人、为足，震为音声、为言、为作，故曰颂声并作。震卦数四，坤为夷，故曰四夷。震为宾客。宾伏者，言四夷宾于王庭。巽为伏，兑为斧、为干戈，坤藏，故曰干戈韬阁。伏，从宋、元本。汲古作服，伏、服古通用。按：《临》参大治之象。坤为夷，震卦数四，故曰四夷。震为生、为德、为言、为作，故曰颂声并作。兑为斧，巽伏坤藏，故曰干戈韬阁。言刀枪入库，马放南山，天下和平。
tun'zhi'guan 屯之观：东邻嫁女，为王妃后。庄公筑馆，以尊王母。归于京师，季姜悦喜。通《大壮》。震为东邻、为嫁，兑为女、为妃。震为王、为木，故为桓。庄，讹字也。震又为公，故曰桓公。艮为馆、为筑，坤为母，伏乾为王，故曰王母。震为归，坤为京师，艮为季，巽为姜，伏震为喜。按，《左传・庄公元年》：鲁为主，筑馆以逆王姬，非为王后。又桓公九年春，纪季姜归于京师，为桓王后。《林》词全用此事。据《谷粱疏》：鲁为主方书归。为主，则必筑馆。然则庄为桓之讹字无疑。
tun'zhi'ke'shi 屯之噬嗑：陈妻敬仲，兆兴齐姜。营丘是适，八世大昌。震为陈，坎为仲，艮为笃敬，故曰敬仲。坎为兆，伏巽为齐、为姜。互艮为营丘，震往，故曰适。艮为世，数八，震为昌。妫，陈姓，敬仲即公子完，庄公二十二年奔齐。“初，懿氏卜妻敬仲……曰：……有妫之后，将育于姜”。故曰兆兴齐姜。八世之后，莫之与京。
tun'zhi'ben 屯之贲：路多枳棘，步刺我足。不利旅客，为心作毒。艮震为道路。坎为枳棘、为刺。震为步、为足、为旅客，坎险，故不利。坎为心、为毒。
tun'zhi'bo 屯之剥：天官列宿，五神共舍。宫阙光坚，君安其居。艮为官、为星，故曰天官列宿。汉乐章有五神歌曰：五神相，包四邻。如淳曰，五神相太一也。盖即五星也。艮为舍，反震为神，坤五行数五，故曰五神共舍。艮为宫阙、为光、为坚、为居、为安。一阳止于上，故曰君安其居，故曰共舍。言五阴承一阳也。
tun'zhi'fu 屯之复：牧羊稻园，闻虎呻喧。惧畏惕息，终无祸患。坤为养、为牧。震为羊，震为稻。坤为园、为虎。震为喧。伏乾，乾阳，故惧畏惕息。坤为祸，震乐，故无。“无”从宋、元。汲古作“免”。
tun'zhi'wu'wang 屯之无妄：鸣条之图，北奔犬胡。左衽为长，国号匈奴。主君旄头，立尊单于。震为鸣、为木，故曰鸣条。乾伏坤位，北坤又为胡，艮犬，故曰北奔犬胡。震为衽、为左、为长。《论语》：“吾其被发左衽。”胡俗也。艮为国、为奴仆，震为号，故曰国号匈奴。震为主，乾为君、为头，震为多发，故曰主君旄头。震为立，艮为尊，乾君，故曰单于。《史记》：“汤伐桀于鸣条。”又《匈奴传》索隐：“乐彦《括地谱》云：‘汤放桀鸣条……其子荤粥妻桀之众妾，避居北野，随畜移徙，中国谓之匈奴。”旄头，被发也。《汉官仪》“旧选羽林为旄头，被发先驱”是其证。由《林》词观之，《括地谱》之说与古故实合。灾，宋、元本作图。依汲古。
tun'zhi'da'xu 屯之大畜：克身洁己，逢禹巡狩。锡我玄圭，拜受福佑。艮为身，退在上，故曰克身。乾为王，震出，故曰逢禹巡狩。震为玄黄、为玉，乾为锡，故曰锡我玄圭。艮为拜，乾为福佑。福，汲古作锡，非。依宋、元本。《禹贡》云：禹锡玄圭，告厥成功。圭，宋、元、汲古皆作。依局本。
tun'zhi'yi 屯之颐：冬华不实，国多盗贼。疾病难医，鬼哭其室。艮为果实，坤为冬，震为花，坤虚，故花而不实。坤为国，伏巽为盗，正反巽，故多盗。坤为疾病，坤死，故难医。坤为鬼，震为哭，艮为室，故曰鬼哭其室。
tun'zhi'da'guo 屯之大过：襄送季女，至于荡道。齐子旦夕，留连久处。兑少，故曰季女。伏震为诸侯，故曰襄。震为大涂，故曰荡道。《齐风》：“鲁道有荡，齐子发夕。”刺齐襄与文姜乱也。巽为齐，伏震为子。震为旦，兑昧为夕。艮止，故流连久处。《左传》桓公三年：“齐侯送姜氏于欢。”注：欢，鲁地。繇词言齐襄与妹乱。既送至鲁境而不忍别也。词皆本象与对象杂用。陈朴园云，《齐风》“齐子发夕”。《释文》引《韩诗》云：发，旦也。今焦氏言“齐子旦夕”，是齐诗以发夕为旦夕，与韩诗训同。
tun'zhi'kan 屯之坎：朽根倒树，花叶落去。卒逢火焱，随风偃仆。通《离》。中爻巽为木，故曰根、曰树。巽敝，故曰朽、曰倒。巽陨落，故花叶落去。《大过》兑为华。离，上互也。离，上下皆火。互巽风陨，故偃仆。
tun'zhi'li 屯之离：阴变为阳，女化作男。治道得通，君臣相承。通《坎》。《乾》二五之《坤》成坎。坎为中男、为阳卦，故阴化阳、女作男。《坎》中爻艮为道路、为臣，震为君，故曰君臣相承。《五行志》：“魏襄王十三年，有女子化为丈夫。”
tun'zhi'xian 屯之咸：炎绝续光，火灭复明。简易理得，以成乾功。下艮为火，故曰炎上。兑为绝，故曰炎绝。巽绳为续。艮为火、为光，巽伏，故光灭。乾日，故复明。乾简，坤易。中爻乾，故曰以成乾功。火，依宋、元本。汲古作光，非。以，汲古作仍。依宋、元本。
tun'zhi'heng 屯之恒：多载重负，捐弃于野。予母谁子，但自劳苦。坤震皆为车，坤厚载物，故曰多载。艮为负，坤重，故曰重负。坤为野，兑附决，故曰捐弃。坤母，震子，兑决，故无子。坤致役万物，故曰劳苦。多用伏象。予母谁子，依宋、元本。诸本作王母离子，非。
tun'zhi'dun 屯之q：江河海泽，众利安宅。可以富有，饮御嘉客。乾为江河海泽，巽为利，艮为室宅。乾为富，伏兑为口，故曰饮。震为嘉客。室，汲古及宋本皆作安。惟元本作室。
tun'zhi'da'zhaung 屯之大壮：冬采薇兰，地冻坚坼。利走室北，暮无所得。此用遇卦屯象。坎为冬，艮手为采，震为薇兰。坤为地，履霜坚冰，故曰地冻坚坼。震为东北、为走，伏巽为利，坤为暮，坤虚，故无得。坼，各本多误难，以与兰协。惟宋本作坼。元本作折。东，宋、元本作室。从汲古。按：屯卦，坤为地、为北、为水，坎为冬，亦为水，故曰地冻坚坼。
tun'zhi'jin 屯之晋：乌鸣嘻嘻，天火将起。燔我室屋，灾及姬后。《左传・襄公三十年》：有鸟鸣于宋太庙，曰“嘻嘻！出出！”宋火，伯姬被焚，卒。《晋》离为鸟。离正反皆兑口，故曰嘻嘻。离为火，艮为天，亦为火，故曰天火。艮为室屋，坤为妃后，火多故曰燔、曰灾。鸟鸣，依宋、元本。汲古作鸟鹊。嘻同，与左氏同。
tun'zhi'ming'yi 屯之明夷：虿室蜂户，螫我手足。不可进取，为身害速。此用遇卦屯象。坎为室、为毒，坤为户，伏巽为虫，故曰虿室蜂户。坎为棘、为刺、为螫。艮为手，震为足、为进取，坤凶，故不可进取。坤为身、为害，震为速。速，从宋、元本。汲古等本多作咎，与足不韵。
tun'zhi'jia'ren 屯之家人：崔嵬北狱，天神贵客。温仁正直，主布恩德。开衣不已，蒙受大福。此用屯象。坎北艮山，故曰北岳。震为神、为仁、为客。坎为忧，故曰闵哀。震为恩德、为大福。闵哀，宋、元本、汲古本皆作开衣，非。依局本。闵哀不已者，言悲悯人世，予人以福也。
tun'zhi'kui 屯之睽：伯蹇叔盲，莫与守床。失我衣裘，伐民除乡。此用屯象。震为伯，坎蹇，故曰伯蹇。艮为叔，互大离，故曰叔盲。坤为牧，坤寡，故莫与守牧。震为衣裘、为服，坤丧坎盗，故曰失。除，治也。言衣裘为人盗去，代我治理服用也。第二句，宋、元本作莫为守床。第四句作伐民除乡。均依汲古。
tun'zhi'jian 屯之蹇：为季求妇，家在东海。水长无船，不见所欢。艮为季、为求，伏兑为艮妇。艮为家，互离为东。坎为海、为水。震为船，震覆，故无船。震为欢。震覆、坎伏，故不见。所，汲古本误欣。依宋、元本。
tun'zhi'jie 屯之解：山陵丘墓，魂魄失舍。精神尽竭，长寝不觉。此用屯象。艮为山陵、为丘墓。坎为舍、为心、为精诚。坎失，故竭尽。坎为夜、为寝，坤死，故不觉。诚，汲古作神。从元本。
tun'zhi'sun 屯之损：p牛失角，下山伤轴。失其利禄。坤为牛，艮为角，兑毁折，故牛p、故角失。p，蹇也。艮为山，坤为下，坎为轴，兑折，故伤轴。伏巽为利，坤为失。p，宋本作骑。依汲古。
tun'zhi'yi 屯之益：水戴船舟，无根以浮。往往溶溶，心劳且忧。坤为水，震为船，坤为载。巽下断，在水上，故曰无根以浮。震为往，又为反，故曰往来。坤水，故曰溶溶。伏大坎为心、为劳、为忧。载，宋、汲古误戴。从元本。按：震为生、为南，故为往。坤复之间一阳出，震为反也，故《复》曰“刚反”。巽为木，在坤水上，巽为阴刚，故曰无根以浮。神妙之至！
tun'zhi'kuai 屯之：有鸟来飞，集于古树。鸣声可恶，主将出去。《屯》艮为鸟、为飞、为宫、为集、为木，故曰集于宫树。下震为鸣、为声，坤为恶。下震为主、为出。此用《左传》，见前晋卦。宫，宋、元、汲古作古，非。依元刊。
tun'zhi'gou 屯之ィ憾徙不时，触患离忧。井泥无濡，思叔旧居。通《复》。震为东、为徙。艮为时，艮覆，故不时。坤为忧患，震为触。坤为井、为泥。艮为叔、为居，坤为旧。《剥》穷上反下，言《复》旧为《剥》艮也。
tun'zhi'cui 屯之萃：黄帝所生，伏羲之宇。兵刃不至，利以居止。通《大畜》。震为黄、为帝、为生，故曰黄帝所生。巽为伏，艮为宇，故曰伏羲之宇。艮刚在上，为兵刃，艮止，故不至。巽为利，艮为居止。按，伏羲都陈，黄帝为有熊国君少典之子。皇甫谧曰：有熊，今河南新郑，非陈地。焦氏时古籍尚多，或别有所据欤？伏，元本作宓。孟康《汉书注》：宓，今伏字。皇甫谧云：“伏羲，或谓之羲。”考诸经史、纬侯，无宓羲之号，必后世传写误为宓。孔子弟子宓不齐，济南伏生即子贱之后。是知与伏，古字通用，后误为宓。按皇甫说是，故不从元本，依宋本、汲古。
tun'zhi'sheng 屯之升：东山救乱，处妇思夫。劳我君子，役无休已。震为陵、为东，故曰东山。坤为乱，伏艮为手、为拯。巽为妇，在内，故曰处妇。坤为思，震为夫。坤为劳，震为君子。坤为役，艮止，故已；艮覆，故不已。词皆用东山诗意。无已，汲古本作役使休止。从宋、元本。
tun'zhi'kun 屯之困：跛踬未起，先利后市，不得鹿子。坎蹇，故跛踬。坎伏，故未起。互巽为利市，坎失，故失利后市。震为鹿、为子，震伏，故不得。失，依汲古，宋、元本皆作先。
tun'zhi'jing 屯之井：大蛇当路，使季畏惧。汤火之灾，切近我肤。赖其天幸，趋于王庐。巽为蛇，伏震为大涂，故曰大蛇当路。伏艮为季，坎为畏惧。中爻离上坎，故曰汤火。伏艮为肤、为庐，震为王、为走，故曰趋于王庐。季，从宋、元本，汲古等本皆作我，非。缘此用汉高祖斩当路蛇事。王，汲古本作主，亦非。按：巽为蛇，震为大涂，巽见震伏，故曰大蛇当路。离下坎上，离火坎水，故曰汤火。形象之至。
tun'zhi'ge 屯之革：从容长闲，游戏南山。拜祠祷神，使神无患。通《蒙》。反正艮，艮止，故从容。震为游戏、为南，艮为山，故曰南山。艮手为拜、为祠。震为祷、为神。坎为患，震乐，故无患。全用旁通。祷，汲古作祀，无作免，义皆可通。然祷为震象较切，故从宋、元本。
tun'zhi'ding 屯之鼎：区脱康居，慕义入朝。湛露之欢，三爵毕恩。复归野庐，与母相扶。通《屯》。坤虚，故曰区脱。《史记・匈奴传》：东胡与匈奴中间有弃地千余里，各居其边为区脱是也。坎西，康居，西方国，坤国，故曰康居。坤为义，坎为心，故曰慕义。震往，故曰入朝。坎为露，震为欢、为爵，数三，故曰三爵。坤为野，艮为庐，震为反、为归，故曰复归野庐。坤为母，艮手为扶，初至五正反皆艮，故曰相扶。《湛露》，《诗》篇名，天子宴诸侯入朝之诗。义，汲古作仁。乾虽为仁，然《林》词皆用旁通，坤义合也，故从宋本。复，从汲古。宋本作后。虽亦震象，然不如复字于文理适。
tun'zhi'zhen 屯之震：龟鳖列市，河海饶有。长钱善价，商李悦喜。互艮为龟鳖，伏巽为市。坎为河海，坎众，故曰饶有。伏巽为利、为长、为商贾。艮为季。震为列、为善，又为悦喜。财，宋、元本皆作钱。贾作价。均依汲古。
tun'zhi'gen 屯之艮：年常蒙庆，今岁受福。三夫采葩，出必有得。互震为年、为庆、为福、为夫。数三，故曰三夫。艮手为采，震为芑。《诗・小雅》：“薄言禾芑。”《疏》：“芑，似苦菜。”震为出，坎为得。夫，汲古作伏。依宋、元本。芑，宋、元本作葩，依汲古。
tun'zhi'jian 屯之渐：二人俱东，道路争讼。意乖不同，使君。通《归妹》。震为人、为东，兑卦数二，故曰二人俱东。震为大涂、为怒，故曰道怒。震为言，兑亦为言，故争讼。坎为意、为忧，故为。震为君。同r，惧也。怒，宋本、汲古作路，依元本。使君，汲古作使我凶凶。依宋、元本。
tun'zhi'gui'mei 屯之归妹：树我藿豆，鹿兔为食。君不恤护，秋无收入。震为藿豆、为立，故为树。震为足、为走，故为鹿兔。兑口为食。震为君，坎为忧恤。兑正秋，兑毁，故秋无收入。我，依宋、元本。汲古作栽。为鹿兔食，宋、元本作鹿兔为食。从汲古。慎，宋、元本作恤。亦依汲古。
tun'zhi'feng 屯之丰：黄鸟悲鸣，愁不见星。困于鸷鸟，D使我惊。震为黄、为鸟、为鸣，互大坎，故悲鸣、故愁。离为星，坎伏，故不见。伏艮为鸷鸟、为r。坎为困，震为惊。下二句依宋、元本。汲古作困于鸷r，使我心惊。又，元本困讹因。
tun'zhi'lv 屯之旅：双凫俱飞，欲归稻食。经涉萑泽，为矢所射，伤我胸臆。通《节》。兑卦数二，震为凫、为飞，故曰双凫俱飞。兑为池，震为稻，故曰稻池、故曰萑泽。震为涉，坎为矢，震为射。兑为伤，艮为胸臆。池，依汲古，宋、元本皆作食。
tun'zhi'xun 屯之巽：久客无依，思归我乡。雷雨盛溢，道未得通。巽为商旅、为客，重巽，故曰久客。伏坎为思，震为归，艮为乡，兑为雨，正反兑，故曰霖雨、曰盛溢。伏艮为道，坎陷，故不通。依，从宋、元本。他本多作休。霖，宋、元本作雷。从汲古本。
tun'zhi'dui 屯之兑：道路僻除，南至东辽。卫子善辞，使国无忧。通《艮》为道路。震为辟除、为南。先天震东北，故曰东辽。震为卫、为子、为辞，艮初至五正反震，故曰善辞。艮为国，互坎为忧，震乐，故无忧。辟，各本多误僻。辟除者，清治也。惟元本不讹。按《史记》：“朝鲜王满者，故燕人也，自始全燕时尝略属辽东真番。”后燕王卢绾反，满率部东渡樗，据朝鲜王之都王险。至孝惠时，满与辽东太守约为外臣，保塞外，王三世。《林》似指此事。按：震为辞，《艮》映踔廖逭反震，故曰善辞。与《易》“有言”异曲同工。
tun'zhi'huan 屯之涣：同枕同袍，中年相知。少贾无失，独居愁思。艮为枕，震为袍，中爻正反艮震，故曰同枕共袍。震为年，坎为中，故曰中年。伏兑为少，巽为贾、为利，风散，故无利。巽为寡，艮为居，故曰独居。坎为忧思。相知，汲古作分去。少贾作价少。均依宋、元本。无利，宋本作无失，于下句文义不协，故从汲古。按：《涣》二至五正反艮震，二象互为屈曲，故曰同枕共袍。艮为枕，震为袍。象与辞妙合。
tun'zhi'jie 屯之节：众神集众，相与议语。南国虐乱，百姓愁苦。兴师征讨，更立贤主。震为神，坎为众，故曰众神。坎为集聚，二至五正反震，故曰相与议语。艮为国，震南，故曰南国。伏离为虐乱。震为百、为人，故曰百姓。上坎为愁苦，震为征讨，坎众，故曰兴师征讨。互震为主、为立，故曰更立贤主。主，汲古本讹王。依宋、元本。按：《节》二至五正反震，震为言，故曰“相与议语”，与《易》“朋友讲习”、“商兑”同。
tun'zhi'zhong'fu 屯之中孚：北陆闭蛰，隐伏不出。目盲耳聋，道路不通。通《小过》。中互大坎，坎为北陆。陆者，道也。《左传》“日在北陆而藏冰”是也。坎为冬、为隐伏，故曰闭。巽为虫，亦为伏，故曰闭蛰、曰不出。本卦互大离，目睛涨大，故盲。《小过》互大坎，耳空塞实，故聋。艮震为道路，坎塞，故不通。按：《中孚》二至五互大离曰目睛涨大，故盲；伏《小过》二至五互大坎曰耳空塞实，故聋。皆以大象解，形象之至。
tun'zhi'xiao'guo 屯之小过：痴狂妄作，心诳善惑。迷行失路，不知南北。此用屯象。震为狂，坤迷，故曰痴狂。坎为心、为惑，正覆震相背，故曰诳。诳，妄语也。艮震为道路，震为南，坎为北，坎失，故不知。诳，依宋本，元本作心狂，非。迷行，依元本。汲古作迷惑。
tun'zhi'ji'ji 屯之既济：栋隆辅强，宠贵日光。福善并作，乐以高明。此用屯象。坎为极、为栋、为车、为辅。大过栋桡之凶，不可以有辅也。《诗》：“勿弃尔辅”，毛传：辅以佐车。辅，夹车木也。坎在上，故曰栋隆。艮坚，故曰辅强。艮为日、为光、为宠贵，震为福善、为乐，艮为高明。
tun'zhi'wei'ji 屯之未济：爱我婴女，牵衣不与。冀幸高贵，反曰贱下。此仍用屯象。震为婴孩，坤为女，坎为爱，故曰爱我婴女。震为衣，艮为手、为牵，艮止，故不与。艮为高贵、为求，故曰冀幸高贵。坤为贱下。蒙之第四
meng'zhi'meng 蒙之蒙：何草不黄，至未尽玄。室家分离，悲愁于心。震为草、为玄黄，坤贞未，言草至未而将变色。《小雅》诗：“何草不黄，何草不玄。”笺：玄，赤黑色。艮为室家，二四艮覆，故曰分离。坎为心、为悲愁。忧，依宋、元本。汲古作愁。
meng'zhi'gan 蒙之乾：海为水王，聪圣且明。百流归德，无有叛逆，常饶优足。乾为海、为水、为王、为聪圣、为明、为百，《禹贡》：“江汉朝宗于海。”故百流归德。乾顺行，故无有畔逆。乾富，故常饶优足。
meng'zhi'kun 蒙之坤：天之所有，祸不过家。左辅右弼，金玉满堂。常盈不亡，富如敖仓。此全用《蒙》象。震为左，震反为右。震为辅弼，故曰左辅右弼。艮为金，震为玉，艮为堂、为敖仓。敖仓，所以盛粟。震为粟，故尤切。汲古本、宋、元本。首有“天之所有，祸不过家”二句，文义与下不属。而元本家下一云“左辅右弼”云云，是上二句确自为一《林》。非与下为一《林》，故删上二句，而附记于此。按：《蒙》６至上正反震，震为辅弼，故曰左辅右弼。震为左，震反则右，精当之至。
meng'zhi'tun 蒙之屯：安息康居，异国穹庐。非吾习俗，使我心忧。坎位西，安息、康居，皆西方国。又，中爻艮止，故曰安息。康居。艮为国、为庐、为天，故曰穹庐。坤为我、为俗，坎为心、为忧。
meng'zhi'xu 蒙之需：范公鸱夷，善贾饰资。东之营丘，易字子皮。把珠载金，多得利归。坎为毒，故曰范公。范，蠡也。《檀弓》“范则冠而蝉有”是也。伏艮为鸱，鸱夷者，革囊盛酒器。扬雄《酒箴》所谓“鸱夷滑稽，腹大如壶”是也。艮又为革，坎为酒，故曰鸱夷。《易林》用一字兼数象，往往如是。范公鸱夷者，言范蠡适齐，号鸱夷子皮也。乾为资财。饰饬通，治也。离为东，伏艮为营丘、为皮，伏坤为字，故曰易字子皮。艮为把、为金，反震为珠，坤为载、为利。兼用旁通。鸱，依宋、元本。汲古作陶，非。载金，依宋本。元本作戴。非。得利，汲古作福利。依宋、元本。
meng'zhi'song 蒙之讼：老杨日衰，条多枯枝。爵级不进。遂下摧P。巽木、乾老，故曰老杨。离为日、为枯、为爵，巽为陨落，故摧。下，依宋、元本。汲古作乃。日下，依泰之咸校。宋、元本作遂下。汲古作遂乃。
meng'zhi'shi 蒙之师：小狐渡水，污濡其尾。利得无几，与道合契。此用《蒙》象。上艮，故曰小狐、曰尾。坤坎皆为水，故污濡其尾。坤为财、为众，坤虚，故得少。震为大涂，故曰道。坎为合、为信，故曰合契。利，汲古作科，余多作稍。无，汲古作其，契作符，皆非。依宋、元本。按：象解甚当！尤以小狐濡尾印象深刻。
meng'zhi'bi 蒙之比：豕生鱼鲂，鼠舞庭堂。奸佞施毒，上下昏荒，君失其国。坎为豕，坤为鱼、为育，故曰豕生鱼鲂。丁晏云：《开元占经》引京氏云“豕生鱼鲂，其邑大水”是也。艮为鼠、为庭堂，艮手为舞。《汉书・五行志》：“燕有黄鼠，衔其尾，舞王宫。”《京房易传》曰“诛不原情，厥妖鼠舞门”是也。坎为毒、为奸，坎上下兑口相背，故曰奸佞。艮为上，坤为下、为昏荒、为邦，震为君，震覆，故失邦。邦，元本作国。依汲古。
meng'zhi'xiao'xu 蒙之小畜：天地配享，六位光明。阴阳顺序，以成和平。乾天，伏坤为地。兑食，故曰享。乾数六，离为光明，伏艮为位，故曰六位光明。乾阳巽顺，乾为功。厥功，从汲古。宋、元本作和平。
meng'zhi'lv 蒙之履：踝踵足伤，右指病痈。失旅后时，利走不来。通《谦》。震为踝、为足，艮多节，故曰肿、曰伤、曰痈。《释名》：“踵，锺也，聚也。”义与肿同。与《易林》合。艮为指，兑为右，故曰右指。坎为孤、为失，故曰失旅。艮为时，震为后，故曰后时。震为走、为归，坎陷，故不归。宋、元本归作来，从汲古。走不，汲古作不走，非。从宋、元本。又，右指病痈。元本作右足病拥，非。
meng'zhi'tai 蒙之泰：异体殊患，各有所属。四邻孤媪，欲寄我室。王母骂詈，求不可得。坤为体、为患害，乾阳坤阴，故曰异体殊患。六爻皆有应予，故曰各有所属。兑为西、为孤媪。伏艮为室、为寄。震为主，坤为母，震言、兑言，故曰主母骂詈。艮为求，艮伏，故求不可得。异，汲古作思。殊患作同恩。求不可得作求子不得。皆非。今从宋、元本。主母，依汲古。宋、元本作王母。
meng'zhi'pi 蒙之否：操耜乡亩，折货稷黍。饮食充口，安利无咎。艮手为操，巽为怠⑽稷黍。坤为亩，乾为言，故曰祈贷。言以为祭而祈田也。伏兑为口、为食，坤为安。担即，黑黍也。宋、元本作洌非。《书洛诰》：“以鬯二卤。”鬯，皆祭品，言操至野祈田也。祈贷，宋、元本作折贷，尤非。乡，音向。安和，宋、元本作安利，依汲古。
meng'zhi'tong'ren 蒙之同人：所受大喜，福禄重来。乐且日富，蒙庆得财。离为新，乾为大、为宠、为福禄。重乾，故曰重来。离日乾富，故曰日富。乾为庆、为财。新受大宠，宋、元本作所受大喜。依汲古。
meng'zhi'da'you 蒙之大有：举杯饮酒，无益温寒。指直失取，亡利不欢。通《比》。坤为缶、为杯。艮为举，坎为酒，兑为饮。离温乾寒，时之自然，非酒所能改易也。艮为指、为取，乾为直，故指直失取。言指僵不能取物也。坤贫，故亡利。震覆，故不欢。汲古二三句倒置，直作宜。均依宋、元本。
meng'zhi'qian 蒙之谦：日月相望，光明盛昌。三圣茂承，功德大隆。坎月，伏离为日、为目，故曰日月相望。艮为光明，震为盛昌。坎为圣，艮纳丙，数三，故曰三圣。震为茂、为隆。伏乾为功德。
meng'zhi'yu 蒙之豫：猾夫争强，民去其乡。公孙叔子，战于潇湘。坎为奸猾，震为夫、为强，坤为民、为乡，震往，故民去其乡。艮为叔、为孙，震为子，正反两震相背，故曰战。艮为城，震为南，故曰城南。下二句故实未详。城南，依汲古，宋、元本作潇湘。虽与上叶，似非。按：《豫》二至上正反震相背，亦正反艮，故曰战。震为战、为南，艮为城，故曰战于城南。焦氏最善用正覆象。
meng'zhi'sui 蒙之随：猿堕高木，不b手足。还归其室，保我金玉。巽为高，艮为猿，艮在震木上，故曰猿堕高木。艮手震足，兑折在外，故不b。b，折也。艮为金，震为玉、为归，艮为室。宋、元本“保我金玉”在第四句，依汲古。金玉，汲古作全生。依宋、元本。
meng'zhi'gu 蒙之蛊：逐狐东山，水遏我前。深不可涉，失利后便。艮狐，震逐，震东，艮山，故曰逐狐东山。互大坎，故曰水、曰深不可涉。巽为利，坎为失，故曰失利后便。遏，汲古作过，依宋、元本。
meng'zhi'lin 蒙之临：凿井求玉，非卞氏宝。名困身辱，劳无所得。震为玉，兑为井，伏艮为求。非卞氏宝，言求之非地也。艮为名，艮反，故名困。坤为身、为下，故为辱。坤虚，役万物，故劳无所得。
meng'zhi'guan 蒙之观：黄玉温厚，君子所服。甘露溽暑，万物生茂。伏震为黄、为玉，坤为厚，艮火，故曰温厚、曰溽暑。艮为君子，坤为万物、为暑。兑为露。厚，宋本、汲古作德。依元本。
meng'zhi'ke'shi 蒙之噬嗑：画龙头颈，文章不成。甘言善语，说辞无名。震为龙，艮为头颈，离为文章，坎隐伏，故不成。初至四正覆震，故曰甘言善语、曰说辞。艮为名，坎隐，故无名。善，依宋、元本。汲古作美。
meng'zhi'ben 蒙之贲：招祸致凶，来弊我邦。病在手足，不得安息。艮手为招、为致，坎为灾祸、为凶。艮为邦，伏巽为敝。坎为病，艮手震足，坎居中，故病在手足。艮止，为安息，坎险，故不安。邦音崩，与凶韵。
meng'zhi'bo 蒙之剥：履位乘势，靡有绝毙。皆为隶圉，与众庶伍。艮为位，反震，为履位乘势。坤丧，故曰绝毙。艮为隶圉，坤为众庶。艮仆，坤众，合居，故曰与众庶位。皆、圉，汲古作赞、图，非。位，宋、元、汲古作伍。依元本。
meng'zhi'fu 蒙之复：獐鹿雉兔，群聚东囿。卢黄白脊，俱往趋逐。九`十得，君子有喜。此用《蒙》象。坤文，为雉，艮为獐，震为鹿、为兔。坤为群、为聚、为圃。震东，故曰东圃。卢，黑犬，黄、白，皆犬名。《史记・李斯传》：“吾与汝牵黄犬。”《西京杂记》：“李亨有白望犬。”震为玄黄，又为白也。震为追逐、为口、为，震数九，故曰九。坤数十，故曰十得。震为喜，艮为君子。圃，依汲古，宋、元本皆作囿。趋，依宋、元本。汲古作追。
meng'zhi'wu'wang 蒙之无妄：织金未成，纬画无名。长子逐兔，鹿起失路。后利不得，因无所据。巽为帛、为锦、为纬。巽下断，故曰未成、曰纬尽。艮为名，巽为伏，故无名。震为兔、为长子、为逐、为鹿、为起、为路。巽伏，故失路。震为后，巽为利，艮止，故不得。锦、尽，从元本。汲古及宋本作金、作画。显为讹字。鹿起失路，依宋、元本。汲古作鹿失先路。见，依汲古。宋本作后，多“因无所据”四字。因疑困之讹字，附记待考。
meng'zhi'da'xu 蒙之大畜：天厌周德，命与仁国。以礼靖民，兵革休息。震为周、为德，乾为天，兑绝，故曰天厌周德。艮为国，震为仁，故曰仁国。伏坤为民、为体，艮止为靖。艮刚在外为刀兵、为肤革，艮止，故休息。靖，元本作静。依宋本。
meng'zhi'yi 蒙之颐：重译贺芝，来除我忧。善说遂良，与喜相求。震为言，正反震，故曰重译。艮为芝，震为进，故曰贡芝。坤为我、为忧，震乐，故不忧。正反震，故曰善说、故曰喜。艮为求，正反艮，故曰相求。贡，宋、元本作贺。汲古作买。依局本。遂良，疑有讹字。
meng'zhi'da'guo 蒙之大过：膏泽肥壤，人民孔乐。宜利俱止，长安富贵。上卦兑，故曰膏泽。乾为肥，伏坤为壤、为人民，伏震为乐。巽为利，伏艮为居止。坤为长安，乾为富有。宋本、汲古作膏泽肥壤。依元本，与乐协。富有，依汲古，与止协。宋、元本皆作富贵。
meng'zhi'kan 蒙之坎：白龙黑虎，起G暴怒。战于涿鹿，蚩尤败走。居止不殆，君安其所。震为白、为龙，艮为虎、为黔，故曰黑虎。震为起、为G、为威武、为怒、为战、为鹿。坎水，故曰涿鹿。坎为寇盗，故曰蚩尤。坎险，故曰败走。艮为居止，震为君。涿鹿，汲古及常本皆作阪泉，于象亦合。然鹿与上韵，故从宋、元本。G，汲古作伏，从宋、元本。
meng'zhi'li 蒙之离：抱关传语，聋跛摧殆。众贱无下，灾殃所在。伏艮为关，为手，故曰抱关。正反兑口，故曰传言。坎为耳，震为行，坎伏，故聋。震伏，故跛。巽为殒落，兑毁折，故曰摧筋。盖伏坎为筋也。坎为众，离为灾殃。言，宋、元本作语，筋作殆，依汲古。汲古下二句作破贼无灾，不安其所，依宋、元本。丁晏云，《淮南子》：聋者可令摧筋。《礼・王制》：“喑聋跛簟…百工各以其器食之。”按，摧筋，谓摩筋。摧揉之使柔也。抱关与跛聋为对文，传言摧筋为对文。《周礼・秋官・掌戮职》云：“劓者使守关”。守关则传达禁令，故曰传言。亦贱职也，故曰众贱。《尔雅释训》：“下，落也。”《仪礼・士相见礼》：“执挚至下。”郑注：“下，君所也。”无下者，言众贱无下落，不得其所也。言与筋亦韵。宋、元本筋作殆，非也，将对文之义全失，且众字亦无着落。此又汲古所据之本前于宋、元本之证也。按：《离》正反兑口，故曰传言。兑下伏艮为关、为手，故曰抱关。震为行，震象灭，故跛。坎为耳，坎伏，故聋。兑为毁折，故曰摧筋。坎为筋。坎为众、为水，趋下，故曰众贱。离为灾殃。离卦为四正卦，故有抱关与跛聋为对文，传言与摧筋为对文，并引经据典，以广其义。
meng'zhi'xian 蒙之咸：忧祸解除，喜至庆来。坐立欢门，与乐为邻。通《损》。震乐，故忧祸解除，喜至庆来。艮坐震立，震欢艮门，故曰坐立欢门。
meng'zhi'heng 蒙之恒：折锋载殳，舆马放休。狩军依营，天下安宁。兑为锋、为殳、为折，艮覆兑折，故曰折锋。震为车，故曰载殳。震为马，在外，故曰放休。坤为军，伏艮为营，艮止，故曰依营，言不出也。坤为天下，为安宁。舆，汲古作与。行军，宋本、汲古作狩军。依元本。
meng'zhi'dun 蒙之q：至德之君，仁政且温。伊吕股肱，国富民安。乾为君、为至德、为仁，艮火，故曰温。艮为臣，故曰伊吕。巽为股，艮为肱，故曰伊吕股肱。伏坤为国、为民，乾富艮安。按：《遁》艮为明、为臣，故曰伊吕。巽为股，艮为肱，故曰伊吕股肱。伊吕，指商之贤臣伊尹、周之贤臣吕望，二人皆为商周开国功臣。
meng'zhi'da'zhaung 蒙之大壮：千里望城，不见山青。老兔虾蟆，远绝无家。震为千里，艮为城、为望、为山。震东方，色青。艮伏，故不见。震为兔、为虾拧ｔ尬家，艮覆，故无家。牛汲古作蟆。蟆、磐。山青，依元本。汲古作青山。
meng'zhi'jin 蒙之晋：有莘季女，为夏妃后。贵夫寿子，母字四海。坤为茅茹，故曰有莘。艮为季，坤女，故曰有莘季女。离为夏，坤为妃后，艮为贵、为寿，坎为夫、为中子，坤为母、为字。字者，养也。坤为水，为海，震卦数四，故曰四海。有莘氏，大禹之母。
meng'zhi'ming'yi 蒙之明夷：不虞之患，祸至无门。奄忽暴卒，痛伤我心。坤为患、为祸，坎为忧虞。艮为门，三至五艮覆，故曰无门。坤死，故曰卒。坎为心、为痛，坤为我。《道德指归论》：“道之为物，窥之无户，察之无门。”无门，言不知祸之所自来也。按：艮为门，艮覆为震，故曰无门。坤为祸患、为丧，坎为忧、为心痛，坤为我，故曰奄忽暴卒，痛伤我心。《明夷》，伤也，乃至于此。
meng'zhi'jia'ren 蒙之家人：飞鹰退去，不食邻鸟。忧患解除，君主安居。此用《蒙》象。艮为鹰、为飞，震反，故退去。本卦离为雉，巽为鸡，兑为食。上卦兑覆，故不食。坎为忧患，震为解除、为君主。艮为安居。雉鸡，宋、元本作邻鸟。依汲古。解除，汲古作心解。依宋、元本。主君，宋本、汲古作君主。依元本。按：艮为鹰、为飞，震反，故退去。兑为食，兑覆，故不食。象覆则义反。
meng'zhi'kui 蒙之睽：L蹉侧跌，申酉为祟。亥戌灭明，颜子隐藏。二折震成兑，故L蹉侧跌。兑西方金，故曰申酉为祟。艮居戌亥，艮为明，艮伏，故灭明。艮为颜，艮伏，故颜子隐藏。蹉，元本作差。差、蹉古通。申酉戌亥，盖古占术。按：艮为颜，震为子，艮伏，故曰颜子隐藏。颜子，孔子弟子颜回。
meng'zhi'jian 蒙之蹇：司录凭怒，谋议无道。商民失政，殷人乏祀。《汉书・天文志》：“司禄，文昌第六星。”此用《蒙》象。艮为星、为官，故曰司禄。震为怒、为言，故为议。坎为心，故曰谋议。艮为道，坎伏，故曰无道。震为子、为人。子者，殷商之姓。坤杀，故无子而乏嗣。氏，宋本、汲古作民。从元本。
meng'zhi'jie 蒙之解：望a得雉，冀马获驹。大德生少，有瘳从居。巽为鸡，离目为望，巽伏，故不得鸡而得雏。震为雏也。坎为马，震为雏、为驹。下二句疑有讹字，义皆未详。雏，依汲古，宋、元本作雉。
meng'zhi'sun 蒙之损：忉忉怛怛，如将不活。黍稷之恩，灵辄以存。《诗・陈风》：“心焉忉忉，”《传》：“忉忉，忧貌。”坤为忧，故曰忉忉怛怛，怛亦忧也。坤死，故曰不活。震为黍稷、为恩，坤虚为饿，故曰灵辄。《左传・宣公二年》：“初，赵盾田，见灵辄饿，食之。”故曰灵辄以存。忉忉，汲古讹切切，俗本又讹叨叨。依宋、元本。又汲古多“获生保年”四字，依宋、元本。
meng'zhi'yi 蒙之益：莫莫辑辑，夜作昼匿。谋议我资，来攻我室。空尽我财，几无以食。初至五正反震相对，故曰gg恕g耍对语也。此句宋、元本、汲古原作莫莫辑辑，于卦象不切，依节之艮校。坤为夜，与震连震为作，故夜作昼伏。乾为大明、为昼，巽为伏，故曰昼匿。坤为财、为我，正反震，故曰谋议我资。艮为室，震为伐、为攻，坤虚，故财空。震为食，坤饥，故无食。来，依汲古，宋、元本作求。按：《益》初至五正反震相对则对语，故曰gg嗫嗫，亲密貌。乾为大明，乾伏，坤为夜，与震连，震为作，巽为隐伏，故曰夜作昼匿。焦氏构思奇妙，尚氏解象甚当。
meng'zhi'kuai 蒙之：天之所坏，不可强支。众口指笑，虽贵必危。乾为天，兑毁，故曰天之所坏，不可强支。兑为口、为笑，坤众，故曰众口。伏艮为指、为贵，兑毁，一阴将尽，故危。指，汲古本作遭，乃嘈之讹字。指笑，蛊之艮作嘈嘈。首二句本《国语》“天之所支，不可坏也。”所坏不可支也。按：《》兑毁，居乾天之上，故曰天之所坏，不可强支。《》之上六虽高高在上，虽“扬于王庭”，一阴将尽，故曰虽贵必危。
meng'zhi'gou 蒙之ィ耗慷睫p，喜来加身。举家蒙欢，吉利无殃。《说文》：“p，目动也。”《西京杂记》：陆贾曰：“目p，得酒食。”伏震为动、为喜，坤为身。目睫象未详。睫，汲古本作颊，俗本多从之，非。依宋、元本。《汉书》：“睫p，得酒肉。”
meng'zhi'cui 蒙之萃：鼋羹芬香，染指弗尝。口饥于手，子公恨馋。艮为灶，坤为羹，巽为臭，故曰芬香。艮为指、为拂，坤水，故染指。坤为裳，艮手，故拂裳。兑为口，坤为饥。口饥于手者，言口饥而恃手也。于，依也。孔融书，举杯相于。曹植《乐府》：“心相于。”杜甫诗：“良友幸相于。”皆作依恃解，是其证。子公，郑公子宋也。《左传・宣公四年》：“楚人献鳖于郑灵公。公子宋与子家将见。子公之食指动，以示子家，曰‘他日我如此，必尝异味。’及入，宰夫将解鳖，相视而笑。公问之，子家以告。及食大夫鳖，召子公而弗与。子公怒，染指于鼎，尝之而出。”《林》词全述其事。拂裳，依汲古，古人衣袖宽博，言染指之时，须拂裳也。宋、元本作弗尝。于、子公，依宋、元本。汲古误打、误公子，馋作谗。
meng'zhi'sheng 蒙之升：天福所丰，兆如飞龙。成子得志，六三以兴。伏乾，故曰天福、曰丰。震为飞、为龙，坤坼为兆，故曰兆如飞龙。伏艮为成，震子，故曰成子，震为兴，巽为志，故曰得志。坤数二，伏乾数六，故曰六二。翟云升云：六二谓十二世也。愚按《庄子・l箧篇》田成子“十二世有齐国。”《释文》云：自敬仲奔齐至庄子九世，知齐政；自太公和至威王，三世而有齐国，共十二世，故曰六二以兴。以，从元本，汲古及常本多作已。二，宋本作三，非。从汲古。按：《升》坤数二，伏乾数六，故曰六二。言田成子十二世有齐国，故曰六二以兴。此象甚费解。焦氏构思之深邃，尚氏观象之睿智，由此可见一斑。
meng'zhi'kun 蒙之困：氓伯以婚，抱布自媒。弃礼急情，卒罹悔忧。《诗・氓》之篇：“氓之蚩蚩，抱布贸丝。匪来贸丝，来即我谋。”布，币也。贸，即易也。伏震为伯，巽为丝、为布。巽为商贾，故抱布易丝。伏艮为抱，坎为合、为媒、为忧。易丝，宋本、汲古作以婚。依元本。罹，依宋本。元本作离。义同。
meng'zhi'zhen 蒙之震：夏姬亲附，心听悦喜。利以搏取，无言不许。通《噬嗑》。离为夏，震为姬，兑悦，故亲附，故悦喜。坎为心、为听。巽为利，艮为搏取，震为言。姬，汲古作姒，依宋、元。宋、元本作震辞。按《左传》：巫臣尝止子反取夏姬，后竟自取。《林》似指此事。
meng'zhi'gen 蒙之艮：攫把肉。以就口食。所往必得。o有乏。通《蒙》。震南艮山，故曰南山。本卦离为夏，故曰昊天。《尔雅・释天》：“夏为昊天。”注，言“气皓旰”也。坎为刺，坤为政、为身。坎为忧闵、为悲、为疾、为憎、为仇。坤为辜，坤虚，故无。艮为背，下坎，故曰背憎。《诗・小雅》：“节彼南山，不吊昊天。”为刺讥厉王之诗。《林》辞全用其意。昊，从宋、元本。汲古误F。元本作艮《林》，象亦合。
meng'zhi'jing 蒙之井：三人为旅，俱归北海。入门上堂，拜谒王母。劳赐我酒，欢乐无强。通《屯》。震为人，后天数三。震为商旅，故曰三人为旅。坤为海水，位北，故曰北海。震为归，故归北海。艮为门堂，震为入、为上。艮为拜，震为谒、为王，坤母，故曰王母。坎为劳、为酒，坤为我，象全用旁通。宋、元本作《井》林，旁通《噬嗑》，于象不尽合。汲古少“欢乐无疆”四字，不协。
meng'zhi'ge 蒙之革：愆淫旱疾，伤害稼穑。丧制病来，农人无食。愆者不及，淫者过也。艮为火，坎为疾，故曰旱疾。震为稼穑，艮火，故伤害禾稼。震为人、为农、为食，稼伤故无食。《震》初至四，与《无妄》初至四同。京房以《无妄》为大旱卦，自虞翻莫明其义，由艮火之象失传也。愆，汲古作阳。疾作病，制作刈，兹从宋、元本。《林》词讹误若此者，直无如何。又宋、元本作《革》林，象亦合。
meng'zhi'ding 蒙之鼎：攫饭把肉，以就口食。所往必得，无有虚乏。坎为饮、为肉，艮手为攫、为把。互震为口、为食、为往。坎为得，故无有虚乏。所，元刊作万。依宋本、汲古。
meng'zhi'jian 蒙之渐：鸟飞无翼，兔走折足。虽欲会同，未得所欲。离为鸟、为飞，震为翼，震伏，巽寡发，故无翼。震为兔、为走、为足，震伏坎折，故曰折足。所欲，汲古作已惑。依宋、元本。
meng'zhi'gui'mei 蒙之归：体重飞难，不得逾关，不离室垣。此用《蒙》象。坤为身、为重，故曰体重。震为飞，坎陷，故难飞。艮为关，坤闭，故未能逾关。震为逾，为行，坎为忧愁、为宫室，坎陷故不离。宋、元本无第三句，汲古有。有是。未能，依元本。宋本、汲古作不得。
meng'zhi'feng 蒙之丰：四雄并处，人民愁苦。拥兵西东，不得安所。震为雄，卦数四，故曰四雄。互大坎为人民，坎忧，故愁苦。兑为斧、为兵，坎聚，故曰拥兵。震东兑西，震动坎险，故不安。西东，汲古作东西。依宋、元本。
meng'zhi'lv 蒙之旅：译重关牢，求解己忧。心感乃成，与喜俱居。通《节》。中爻正反震，故曰译重。坎为牢，震为开、为解。艮为求，坎为忧、为心。辞皆费解，必有讹字。感，宋、元本作惑。译重，元本作重驿。非。译重与关牢对文。牢，固也。依汲古。
meng'zhi'xun 蒙之巽：患解忧除，王母相于。与喜俱来，使我安居。通《震》为乐，故无忧患。震为王，巽为母。相于者，相依也，义已见前萃卦。震为喜，艮为安居，皆用旁通。于，从宋、元本，汲古作予。王，元本作皇，义同。
meng'zhi'dui 蒙之兑：冬生不华，老女无家。霜冷蓬室，更为枯株。伏坎为冬，震为生，兑为华。冬，故不华。《大过》以兑为老妇，艮为家，艮伏，故老女无家。坎为霜、为冷。艮为室，震为蓬，故曰蓬室。巽为木，互离，故曰枯株。更，依元刊，汲古作竞。按：兑为华，伏坎为冬，震为生，震伏，故曰冬生不花。兑为老女，艮为家，艮伏，故老女无家。《大过》以兑为老妇。此象东汉失传。
meng'zhi'huan 蒙之涣：震栗恐惧，多所畏恶。行道留难，不可以步。坎为恐惧、为畏恶，震为道、为行，坎陷，故留难，故不可步。步，汲古作涉。从宋、元本。
meng'zhi'jie 蒙之节：三人共妻，莫适为雌。子无名氏，公不可知。《节》长中少三男俱备，只兑为女象，故曰三夫共妻。适，主也。莫适为雌，言兑女无所适从也。震为子，艮为名，坎隐，故无名氏。震为父，翁者父也。坎隐，又二至五正反皆震，故曰不知。此《林》为愚求索《林》词，知其用象之始，故志其艰于此。翁，宋、元本作公，义同。
meng'zhi'zhong'fu 蒙之中孚：早凋被霜，花叶不长。非时为灾，家受其殃。震为花叶，兑为霜，巽为陨落，故曰凋、曰不长。艮为时、为家，兑折巽落，故为灾殃。灾，依宋本。元本作落。早，元本作草。依宋本、汲古。按：释象简捷明快。
meng'zhi'xiao'guo 蒙之小过：雉兔之东，狼虎所从。贪叨凶恶，不可止息。艮为鸟、为雉，震为兔、为东、为之。之，往也。艮为狼虎，震为从，兑为食，震亦为食，故曰贪饕。兑毁为凶恶，艮为止息，坎险，故不可止息。饕，依汲古。宋、元刊作叨。按：《小过》兑、震皆为口、皆为食。《小过》正反兑震相背而重叠，故曰贪饕。
meng'zhi'ji'ji 蒙之既济：马惊破车，主堕深沟。身死魂去，离其室庐。此用《蒙》象。震为马、为车、为惊，坎破，故马惊破车。震为主，坎为陷，故曰主堕。坎为沟，在下，故曰深沟。坤为身，为死，故曰身死。震为神、为魂、为去，艮为室庐。主，依宋、元本。汲古作王。按：反复玩味，获益匪浅。
meng'zhi'wei'ji 蒙之未济：山林麓薮，非人所往。鸟兽无礼，使我心苦。此用《蒙》象。艮为山，震为林麓，故曰山林麓薮。震为人，坎险，故人不可处。艮为鸟、为兽，坤为礼，坎隐伏，故无礼。坎为心，为劳苦。非人所处，从元本。汲古作兆人所往。兆，因与非形近，讹。--------------------(1)《左传・昭公十九年》，误写为“二十九”。焦氏易林注卷二需之第五
xu'zhi'xu 需之需：久旱三年，草木不生。粢盛空之，无以供灵。通《晋》。离火、艮火，故曰久旱。离数三，坤为年，故曰三年。震为生、为草木，震覆，故不生。震为粢、为簋，故为盛。坤虚，故空乏。按：全用伏象。《晋》离火、艮火，故曰旱。离数三，坤为年，故曰久旱三年。震为生，为草木禾稼，震覆，故不生。
xu'zhi'gan 需之乾：火灭复息，君明其德。仁人可遇，身受利福。此用乾象。中爻离火，上临坎水，故火灭。然《革・彖》曰：水火相息。故曰火灭复息。乾为君、为德、为仁人。离为明，伏坤为身。福，汲古作禄，依宋、元本。
xu'zhi'kun 需之坤：温山松柏，常茂不落。鸾凰以庇，得其欢乐。此仍用需象。乾为山，离为火，故曰温山。坎为木、为坚，故曰松柏，故曰不落。离为文章，故曰鸾凤。互兑为悦，故欢乐。
xu'zhi'tun 需之屯：西诛不服，恃强负力。倍道趋敌，师徒败覆。坎位西，坤杀，故曰西诛。艮为负、为坚，故曰恃强负力。艮为道，震为大涂，故曰倍道。震为趋，正反艮震，故曰敌。坤为师徒、为丧，故败覆。丁晏云：《史记》：项梁西击，秦屡败之，有骄色，后败死定陶。《林》辞似用其事。西，汲古作四。服作复，均非。从宋、元本。坎西之证。
xu'zhi'meng 需之蒙：三涂五岳，阳城太室。神明所伏，独无兵革。丁云《左传・昭公四年》：“四岳、三涂、阳城、太室……九州之险。”注：“皆山名。”正反艮，故山多。震为神明，坎为伏，艮为兵刃、为肤革，坤虚故无。所伏，从宋、元本。汲古作之保。
xu'zhi'song 需之讼：二牛生狗，以戌为母。荆夷上侵，姬伯出走。详坤之震。三牛，从汲古本，宋、元本作二牛。离牛坤牛，坤数二，故曰二牛。象亦合。
xu'zhi'shi 需之师：凫游江海，役行千里。以为死亡，复见空素。长主凶忧。震为凫，为游行。坤为江海、为没、为千里、为死亡。二上体《复》震为桑，坤虚，故曰复见空桑。震为生、为乐，坤为乡。《吕氏春秋》：“伊尹生空桑。”没、桑、长生乐乡，均依汲古，宋、元本作“役”、作“素”、作“长主凶忧”。
xu'zhi'bi 需之比：太乙驾骝，从天上来。徵君叔季，封为鲁侯。无有凶忧。坤乙艮星，故曰太乙。坤为马，五居坤上，故曰驾骝。艮为天、为求、为叔季。伏兑为征召、为鲁，坎为合、为封。坤为凶，坎为忧，坤虚，故无。来，依宋本、汲古。召，宋本、汲古讹君。依元本。按：《比》下坤，坤纳乙，互艮为星，故曰太乙。艮为少男，故曰季；艮为叔，故曰叔季。
xu'zhi'xiao'xu 需之小畜：绩独居，寡处无夫。阴阳失忘，为人仆使。巽为绩、为独、为寡。震为夫，震伏，故无夫。伏坎为志，坤为失，艮为仆使。志，从汲古，宋、元本作忘。居，从元本。汲古作处。绩，汲古作任宿。依宋、元本。
xu'zhi'lv 需之履：兵征大宛，北出玉门。与胡寇战，平城道西。七日绝粮，身几不全。通《谦》。与《屯》同象。解见《屯》林。
xu'zhi'tai 需之泰：楚灵暴虐，罢极民力。祸起乾溪，弃疾作毒。扶仗奔逃，身死亥室。震为木、为楚，楚，丛木也；为神、为灵、为暴。坤为害、为虐。坤役万物，故罢极。坤为民、为祸，兑为溪，下乾，故曰乾溪。坤为疾、为毒。弃疾，灵王弟。艮为扶、为伏。扶伏，匍匐也，言匍匐而逃也。震为奔逃，坤死，坤后天位申，消息卦居亥，故死申亥。伏艮为室。极，从宋、元本。汲古作及，非。伏，从元本。宋本、汲古作仗。非。死申亥室，宋本、汲古作“身死仄室”，非。依元本。申亥者，楚臣。《左传・昭公十三年》：楚灵王暴虐，师溃于乾溪，王遂缢于芋尹申亥氏。申亥，芋尹无宇之子也。妄者臆改申为身耳。按：坤后天位申，消息卦坤居亥，坤为死，故曰“死申亥室”。卦象又与楚臣申亥合，妙乎哉！
xu'zhi'pi 需之否：雌单独居，归其本巢。毛羽憔悴，志如死灰。坤为雌、为寡，艮为居、为巢。伏震为归，故曰归其本巢。巽为寡发，故毛羽憔悴。坤为死、为志。“灰”盖艮象。
xu'zhi'tong'ren 需之同人：两矛相刺，勇力钧敌。交绥结和，不破不缺。兑为斧、为矛，下离两兑相对，故曰两矛相刺。乾健，故曰勇。伏坎为和，巽为退。交绥，退军名。见《左传・文公十二年》，交绥注。坎为破、为缺，坎伏，故否。汲古绥讹援。依宋、元本。
xu'zhi'da'you 需之大有：乘船渡济，载水逢火。赖幸免祸，蒙我生全。通《比》。坤虚为船。坎为水，坤为载，故曰载水。互艮为火，故曰逢火。坤为祸，乾为幸。坤为我，乾为生。幸，从宋本。汲古作“行”。按：《比》Юの水、为大川，坤虚为船，故曰乘船济渡。坎水在上，坤舆为载，又遇艮火，故曰载水逢火。
xu'zhi'qian 需之谦：丧宠溢尤，政倾家覆。我宗失国，秦灭周室。艮为宠，坤为丧、为尤、为政。艮为家，坎陷，故倾覆。震为宗，坤为我、为国、为失。坎位西，故曰秦。震为周，艮室坤丧，故灭。益，宋、元本作溢。依汲古。按：无独有偶，金灭北宋、元灭南宋，三帝被俘遇害，皆值谦卦。
xu'zhi'yu 需之豫：冬无藏冰，春阳不通。阴流为贼，国被其殃。坎为冬、为冰，坤为藏，在下，故不藏。震为春阳，坎陷，故不通。坤为阴，坎为贼。坤为国、为殃。阳，从宋本。汲古作江。非。
xu'zhi'sui 需之随：田鼠野鸡，意常欲逃。拘制笼槛，不得动摇。艮为鼠，巽为鸡，艮为田野，故曰田鼠野鸡。震为逃，艮为笼槛、为拘，故不得动摇。常，从宋本。汲古及俗本皆误当。
xu'zhi'gu 需之蛊：佩玉蕊兮，无所系之。旨酒一盛，莫与笑语。孤寡独特，常愁忧苦。互震为玉、为华、为蕊，艮为佩。巽为系，兑决，故无系。互大坎为酒，震为盛，坎数一，故曰一盛。震为笑语，巽寡，故无与。艮阳在上，故孤。巽寡，震阳在下为独。兑为特，大坎为忧愁。凡六子，《易林》皆有鳏寡孤独象。蕊，从宋本。汲古作藻。非。《左传・哀公十三年》：“佩玉蕊兮，余无所系之。旨酒一盛兮，余与褐之父睨之。”《林》所本也。
xu'zhi'lin 需之临：没游源口，求鲛为宝。家危自惧，复出生道。兑为源、为口。坤为水，震为游，故曰没游源口。坤为鱼、为鲛。震为玉、为宝。伏艮为求，故曰求鲛为宝。《述异记》：鲛人居水中，如鱼，不废机织，眼泣成珠，故曰求鲛为宝。艮为家，艮覆，故家危。二至上体《复》，震为出、为生、为道，故曰复出生道。宝，从宋本。汲古作室。非。宝与道韵。按：《临》二至上体《复》，《复》贞震为木、为生、为出、为道、为行，故曰木道乃行。故《易・益・彖》曰“木道乃行”，指震也。《临》二至上五连互为《复》，故曰“复出生道”。
xu'zhi'guan 需之观：河水孔穴，坏败我室。水深无岸，鱼鳖倾侧。坤为河水，艮为孔穴。巽为败坏，艮为室，坤为我。重坤，故曰水深。艮为岸，巽敝，故无岸。艮为鳖，坤为鱼，巽漏，故倾倒。
xu'zhi'ke'shi 需之噬嗑：教羊牧兔，使鱼捕鼠。任非其人，费日无功。伏兑为羊，巽为鱼，震为兔，艮为鼠。巽为命，故曰教、曰使。艮手为牧、为捕。震为人，上离为日，坎失，故失任，故无功。捕鼠，从宋本。元本作相捕，非。人，古音仍，与功韵。语本《淮南子・主术训》。
xu'zhi'ben 需之贲：升户入室，就温燠食。冰冻北陆，不能相贼。艮为户、为室，震为升，伏巽为入，故曰升户入室。离火为温。震为缶，在离上，有若燠食。坎为食也。坎为冰、为冻、为北陆、为贼。震乐，故不贼。燠，从宋、元本。汲古等本作暖。非。冰，依宋本。元本作水。
xu'zhi'bo 需之剥：孤竹之墟，老妇无夫。伤于蒺藜，不见少妻。东郭堂姜，武氏破亡。坤为寡，坤虚，故为竹。坤为墟，故曰孤竹之墟。伏兑为老妇，震为夫。震覆，坤丧，故曰亡夫。三四句用遇卦需象。坎为蒺藜，兑为少妻，坎伏，故不见。艮为城郭，震为武，震覆，故武氏破亡。武子者崔杼，娶东郭偃之姊，棠公之妻。棠公死，武子吊，见棠姜而美之，遂娶之。事见《左传・襄公二十五年》。老，依宋、元本。汲古作失。《大过》以兑为老妇，故《易林》本之。遇兑即言老妇。此于经义所关至巨。后人不知老妇指兑，于是说《大过》而误，《易林》老妇亦不知所谓。
xu'zhi'fu 需之复：凶祸灾殃，日益明彰。福不可厘，三S夷伤。坤为凶忧灾殃，震为明彰。坤祸，故无福。厘，子也。《诗・大雅》“厘尔女士”是也。震数三，三S：S、Sā⑧S至。伏巽为隙，坤丧故夷。忧，汲古作祸，晋杀三S，在“成公十七年”。
xu'zhi'wu'wang 需之无妄：载璧秉圭，请命于河。周公作誓，冲人瘳愈。震为璧、为圭、为载，艮手为秉，故曰载璧秉圭。巽为命，震为请，上乾为河，故请命于河。震为周、为作、为誓、为冲人、为乐，故瘳K。《史记・鲁世家》：成王病，周公为自B其蚤沈之河，成王病果愈。冲人，成王也。作誓，从宋、元本，汲古作克敏。按《金滕》作“植璧秉圭”，后有此《林》，亦作植璧。然各本皆作载，故依之。
xu'zhi'da'xu 需之大畜：鸟升鹊举，照临东海。龙降庭坚，为陶叔后。封圻英六，履禄绥厚。艮为鸟鹊，震为飞举，乾为海，纳甲，故曰东海。震多毛，龋多毛犬也。艮为庭、为坚，艮为火、为陶，故曰陶叔。震为后、为英，乾数六，艮为封圻，故曰封圻英六。庭坚皋陶字，言皋陶之后，封在英、六二国也。见《史记・陈涉世家》。又《左传・文公五年》：楚人“灭六”，“灭蓼”。臧文仲曰：“皋陶庭坚，不祀忽诸。”又《楚世家》：成王二十六年灭英，张守节疑英即蓼，非。据杞世家，英亦皋陶后。封圻，从宋、元本，汲古作圭析，非。六，汲古等本皆作雄，惟宋、元本作六。飞，依汲古，宋、元皆作升。
xu'zhi'yi 需之颐：危坐至暮，请求不得。膏泽不降，政戾民忒。艮为坐，坤暮。艮为请求，坤虚，故不得。上伏兑为膏泽，艮止，故不降。坤为政、为民，坤凶，故曰戾、曰忒。忒，汲古作惑，依宋、元本。
xu'zhi'da'guo 需之大过：宜昌娶妇，东家歌舞。宴乐有序，长乐嘉喜。通《颐》。巽为妇，震为娶、为东、为歌舞，艮为家，故曰东家歌舞。巽为绪，震为嘉乐。安，宋、元本作乐，依汲古。
xu'zhi'kan 需之坎：凿井求玉，非卞氏宝。名困身辱，劳无所得。艮手为凿、为求，坎为井。震为玉、为宝，艮为身名，坎为困辱。楚卞和玉最良，然求之于井，非其地。坎为劳、为失，故无得。
xu'zhi'li 需之离：鹄思其雄，欲随凤东。顺理羽翼，出次须日。中留北邑，复反其室。通《坎》。震为鹄、为东。离文为凤，震为羽翼。艮手为理，互巽，故曰顺理。震为出，艮为次，离为日，艮止，故须日。艮为邑，坎北，故曰北邑。艮止，故留。震为复，坎室。出次须日，中留北邑，从宋、元本。汲古作出次日中，须留北邑。非。因翼、日、室为韵，妄人盲改，韵不协矣。
xu'zhi'xian 需之咸：早霜晚雪，伤害禾麦。损功弃力，饥无所食。乾为冰、为霜雪。巽为禾麦，兑为伤、为害、为损弃。乾为功，兑为食。伏坤为饥，故无所食。
xu'zhi'heng 需之恒：蝙螺生子，深目黑丑。虽饰相就，众人莫取。蝙，即蝙蝠。《尔雅注》：“齐人谓之蝙。”为虫，震为生、为子。伏大离，故曰深目。伏坤为黑、为丑、为文饰、为众。震为人，艮手为取，艮覆，故莫取。蝙，从元本。宋本作蝙，汲古及常本作蝠，皆非。
xu'zhi'dun 需之q：去如飞鸿，避凶且东。遂得全脱，与福相逢。艮阳在上为飞，艮为鸟，故为鸿。巽伏，故曰避凶。伏震为东、为脱，乾为福。直，宋本作且，依元本。
xu'zhi'da'zhaung 需之大壮：婚姻合配，同枕共牢。以降休嘉，子孙封侯。此合对象言，震巽为婚姻、为合配。艮木为枕，震为盆、为牢。《史记平准书》：官与牢盆。乐彦云：牢乃盆名。《礼记・昏义》：“共牢而食。”注：“共牢者，共食一牲也。”此则以震盆为象。震为休嘉、为子。兑为孙，震为诸侯。
xu'zhi'jin 需之晋：咸阳辰巳，长安戌亥。丘陵生止，非鱼p市。不可辞阻，终无悔咎。伏乾为阳，消息卦乾居辰巳。坤为安，消息卦居戌亥。互艮为丘陵、为止。坤为鱼鳅。言丘陵之地，非鱼市也。坎为阻。避，依汲古。宋、元本作辞。按：伏乾为阳，坤为阴，阴阳合为咸，消息卦乾居辰巳，故曰咸阳辰巳。消息卦坤居戌亥，坤为安贞，故曰长安戌亥。
xu'zhi'ming'yi 需之明夷：螟?为贼，害我五谷。箪食空虚，家无所食。伏巽为螟。螟，食苗心虫。坎为贼，坤为害。互震为谷，坤数五，故曰五谷。震为簟笥，坤为空虚，故无所食。笥，依汲古。宋、元本作食。
xu'zhi'jia'ren 需之家人：谋恩拜德，东归吾国。慷慨宴笑，欢乐有福。象多未详。只东归及宴笑欢乐，知用伏象。蒙，依汲古。宋、元本作谋。按：遇卦《需》乾为德，为福；乾下坤为国、为我；伏震为恩、为东、为归、为欢乐；需之兑为口，坎为食。对象《解》侵出险而东归，故弹冠相庆，欢宴以笑。
xu'zhi'kui 需之睽：斋具赎狸，不听我辞。系于虎须，牵不得来。伏《蹇》。艮为赍，离为贝，艮为狸。震为辞，震覆，故不听。坎为听也。艮为虎、为须、为牵。艮止，故不来。
xu'zhi'jian 需之蹇：比目附翼，欢乐相得。行止集周，终不离忒。伏重离，故曰比目。兑悦为欢乐，艮为止。集周，依宋、元本。《诗》“集于道周”是也，汲古作同。
xu'zhi'jie 需之解：一指食肉，口无所得。染其鼎鼐，舌馋于腹。坎为肉，数一，故曰一指食肉。一，或为以之讹字，不敢定也。震为口，在外，故无得。震为鼎鼐，故染指于鼎鼐也。离为腹。此仍用子公染指于鼎事，详蒙之萃。一，应作以。
xu'zhi'sun 需之损：曳纶江海，钓挂鲂鲤。王孙得利，以享仲友。通《咸》。巽为纶，艮手为曳，坤为江湖，故曰曳纶江湖。艮为钓、为挂，坤为鱼，震为王，艮为孙，故曰王孙。巽为利，兑为友，伏大坎为仲。江湖，从元本。宋本作江海，汲古作汀洲。王孙利得，汲古作公孙得利。依宋、元本。
xu'zhi'yi 需之益：商纣牧野，颠败所在。赋敛重数，黎元愁苦。坤为恶，故曰商纣。坤为野、为养、为牧，故曰牧野。坤丧，故颠败。坤为藏，故为赋敛。坤为重，故曰重数。坤为民、为黑。又艮黔震苍，故曰黎元。伏大坎为愁苦。
kun'zhi'guan 需之：北辰紫宫，衣冠立中。含和建德，常受天福。通《剥》。艮为重，坤北，故曰北辰。艮为宫、为冠，乾为衣，兑为和，乾为天、为福。立中，依宋本、毛本。元本作中立。
xu'zhi'gou 需之ィ呵嵴缴杏拢不知兵权。为敌所制，从师北奔。通《复》。震为勇、为战。坤为兵，巽为权。坤迷，故不知兵权。震为征、为奔，坤为师、为北，故曰从师北奔。从，依宋、元本，汲古作征。
xu'zhi'cui 需之萃：大口宣舌，神使仲言。黄龙景星，出应德门。与福上天，天下安昌。兑为口、为唇，巽白为宣。伏震为神、为伸，兑为言。伏震为黄、为龙。艮为星、为明，故曰景星。艮为门堂。唇，从宋、元本，汲古作舌。伸，宋、元本作仲，依汲古。兴、堂，从汲古，宋、元本作与、作天，非。
xu'zhi'sheng 需之升：凶子祸孙，把剑向门。凶讼欢嚣，惊骇我家。坤为凶祸，震为子孙。伏艮为匕、为剑。坤为门户，震出，故曰出门。初至四正反两兑口相背，故曰凶讼欢嚣。震为惊骇，坤为我，艮为家，艮反，故惊骇我家。仗，依元本，宋、毛作把。
xu'zhi'kun 需之困：祝伯善言，能事鬼神。辞祈万岁，使君延年。三至上正反兑口，故善言。《易》所谓“尚口”也，故曰祝伯。祝史以口舌为用。伏震为伯，坎为鬼。伏震为神、为辞、为岁年、为万、为君。辞，犹拜表、拜书。辞祈，从宋、元本，汲古本、局本作拜辞，非。按：兑为口、为言。震为长男、为伯、为神、为福。坎为鬼，兑为巫，故为祝，以口舌为用，故曰祝伯善言，能事鬼神。
xu'zhi'jing 需之井：圭璧琮璋，执贽见王。百里甯戚，应聘齐秦。伏震为玉、为王。伏艮为手、为执。震为百里，坎为忧戚。巽为齐，兑为秦。百里奚用于秦穆，宁戚以饭牛歌于齐桓也。
xu'zhi'ge 需之革：昧旦乘车，履危蹈沟。亡失裙襦，摧折两轴。通《蒙》。震为昧旦、为乘、为车、为履、为蹈。坎险为沟渎，震上坎下，故履危蹈沟。坤为亡失，震为裙襦。坎折坤，坤数二，故曰两轴。坤为轴也。震为襦证。
xu'zhi'ding 需之鼎：胶著木连，不出牛栏。斯飨羔羊，家室相安。通《屯》。坎为胶，震、艮、坎皆为木，故曰木连。又《屯》初至五正反两震相合，亦有木连象。震为出，坤为牛，艮栏，艮止，故不出。本卦兑为羔羊、为食，故曰飨。艮为家室，为安。木连，从宋本。汲古及常本皆讹未通，将卦象妙用全失。
xu'zhi'zhen 需之震：卷领遁世，仁德不舍。三圣攸同，周家茂兴。艮为领，坎伏，故曰卷领、曰遁世。震为仁德，艮止，故不舍，舍，发也。坎为圣，震数三，故曰三圣。艮为国，震为周、为兴，故曰周国茂兴。领，依宋、元本，汲古作舌。国，依元本、宋本、汲古作家。
xu'zhi'gen 需之艮：黍稷苗稻，垂秀方造。中旱不雨，伤风枯槁。互震为禾苗、为秀、为造。造，作也。坎为中、为雨，艮火，故旱、故不雨。伏巽为风，离为枯槁。苗稻，从宋本。汲古作禾稼，韵不协，非。
xu'zhi'jian 需之渐：冠带南游，与福喜逢。期于嘉贞，拜为公卿。艮冠、巽带、离南，伏震为福喜、为嘉。贞者，卜问。《周礼》“天府季冬，陈玉以贞来岁之美恶”是也。艮手为拜，艮为官，故为公卿。贞，汲古作征，依宋本。
xu'zhi'gui'mei 需之归妹：一巢九子，同公共母。柔顺利贞，出入不殆，福禄所在。离为巢，坎数一，故曰一巢。震为子，数九，故曰九子。震为公，伏巽为母，故曰同公共母。震出巽入，震为勇往，故不殆。震又为福禄也。
xu'zhi'feng 需之丰：韩氏长女，嫁于东海。宜家富主，柔顺以居。利得过倍。《说文》：“韩，干也。”故震为韩、为长。兑为女，故曰长女。震为嫁、为东。兑为海，震为主，伏艮为家。巽为顺、为利。二四正反巽，故曰倍。三四两句从宋、元本，汲古作“多貌美好，宜家福寿。”过，汲古作十，亦依宋、元本。
xu'zhi'lv 需之旅：因祸受福，喜盈我室，所愿必得。通《节》。坎为祸，震为福喜，艮为室。汲古多“先人后己”四字，在第三句。此从宋本。
xu'zhi'xun 需之巽：晋平有疾，迎医秦国。病乃大患，分为两竖。逃匿膏盲，和不能愈。通《震》为晋，坎平、坎疾，故曰晋平有疾。医{同字酒也，坎为酒，故借用以与象合。坎西，故曰秦。艮为国也。坎为病、为隐伏，故曰病乃大秘。互艮为僮仆，故曰竖，正反艮，故曰两竖。坎为心、为膏肓。成公十年杜注，肓，鬲也。心下曰膏。坎又为逃匿、为和，坎疾，故不愈。《左传・成公十年》：“晋景公疾，求医于秦，秦使医缓为之。未至，公梦疾为二竖子，曰：‘彼良医也，惧伤我，焉逃之？’其一曰：‘居肓之上，膏之下，若我何！’医至，曰：‘疾不可为也；在肓之上，膏之下，攻之不可，达之不及。’”逃匿肓上，伏于膏下，宋、元本作逃匿膏肓。虽简捷，似不如汲古文势足且韵协，故从汲古。
xu'zhi'dui 需之兑：杜飞门启，患忧大解。修福行善，不为身祸。牡，门牡也。兑牡在艮，艮伏不见，故曰飞。艮为门，震为启，故曰牡飞门启。艮中爻坎为忧患，震为解、为福，艮为身，坎为祸，震乐，故不为身祸。《汉书・五行志》：“成帝元延元年，长安章城门门牡自亡。”或谓此事为焦氏所不及见。岂知京房死于元帝时，真不及见此事者，而房有“厥妖门牡自亡”之占，可见此事古已有之，不始于成帝时。牡，依汲古。宋、元本皆作杜。非。
xu'zhi'huan 需之涣：追亡逐北，至止而得。稚叔相呼，反其室庐。互震为追逐，艮止，故至山而得。艮为叔，中爻正反震，故曰相呼。震为反，艮为室庐。山，汲古作止，非。又汲古二三句倒置，亦非。依宋、元本。
xu'zhi'jie 需之节：鸟鸣既端，一呼三颠。动摇东西，危栗不安。疾病无患。震为苇、为葭、为鸣，艮鸟在上，故曰葭端。坎数一，震数三，震为呼、为颠、为动摇。震东兑西。坎为、为疾病、为患，震乐故无。葭，宋、元本作H，汲古作既。依局本。
xu'zhi'zhong'fu 需之中孚：龙化为虎，泰山之阳。众多从者，莫敢救藏。震为龙，艮为虎，震反为艮，故龙化为虎。艮山震东，故曰泰山。艮纳丙，丙南，故曰山阳。震为从，正覆震，故曰众。坎为藏，坎伏，故莫藏。敉，从元本。抚也，爱也。宋本、汲古作救，义浅。
xu'zhi'xiao'guo 需之小过：焱风忽起，车驰揭揭。弃名追亡，失其和节，忧心贰Ｙ惴纾艮火炎上，故曰焱风。《尔雅》扶摇谓之焱。注：暴风从下上。又《月令》：焱风暴雨总至，注：回风为焱。中爻正反巽，故曰焱风。越，散也，坠也，阻越犹逾越也。《易林》用一字能含数象，此等虽《易》亦少也。震为越、为车、为驰。揭揭，驰貌。震为追，坎为思。坎为和、为失、为忧、为心。《诗・桧风》：“匪风发兮，匪车偈兮。顾瞻周道，中心怛兮。思周道也。”弃古追思者，言古周道灭绝，今追思之，正《诗》意也。或作弃名，则违《诗》意矣。焱，从宋、元本。汲古作矿区Y。Y，音标。焱，音艳。《说文》：“火华也。”阻越，各本皆讹忽起。古讹名，均依涣之乾宋本校。
xu'zhi'ji'ji 需之既济：游居石门，禄安身全。受福西邻，归饮玉泉。此用需象。乾为石、为门、为行，故曰游居石门。乾为福、为禄、为玉，坎为西邻。兑口，故曰饮。石门地名。《论语》：“子路宿于石门。”按：乾为山，故为石。
xu'zhi'wei'ji 需之未济：登高上山，见王自言。申理我谗，得职蒙恩。震为登，艮为高、为山，震为王、为言、为申。坎离皆上下兑口相背，故曰谗。艮为官，故曰得职。多用半象。《易林》于《既济》《未济》通例也。按：《未济》兑半象众多，兑口相背，故曰谗。讼之第六
song'zhi'song 讼之讼：文巧俗弊，将反大质。僵死如麻，流血濡橹。皆知其母，不识其父，干戈乃止。通《明夷》。坤为文，坎为俗，巽为敝。震为反、为白，故曰大质。坤为死，震为麻，坎为血、为尽＠に坎水，故流血漂尽Ｎ惫盼摹渡惺椤の涑善》：“血流漂杵。”《孟子》同杵，焦作尽＠の母，乾为父。明灭，故不知。离为干戈。荆从宋、元本，汲古及常本皆作杵。俗，汲古讹信，依宋、元本。
song'zhi'gan 讼之乾：文王四乳，仁爱笃厚。子畜十男，夭折无有。此用遇卦讼象。乾王，离文，故曰文王。艮为乳，初二与三四皆形艮，故曰四乳，又巽数四也。乾为仁爱，伏坤为厚，震为子、男，坤数十，故曰十男。坤为死，故曰夭。坎为折，震生，故夭折无有。又全用《讼》伏。
song'zhi'kun 讼之坤：日入望东，不见子家。长女无夫，左手搔头。此亦用遇卦讼象。离伏在下，故曰日入。《易》所谓“后入于地”也。离为望，伏震为车、为子，坎为室家。《讼》巽为长女。坎为夫，坎隐，故无。伏震为左，反艮为手、为搔，坎为头。亦用《讼》伏。车，依汲古。宋、元本作东。
song'zhi'tun 讼之屯：东上泰山，见尧自言。申理我冤，以解忧患。艮山震东，故曰泰山。震为帝、为言，故曰见尧自言。坎为冤、为忧患，震解。
song'zhi'meng 讼之蒙：奎轸温汤，过角宿房。宣时布和，无所不通。艮为星，先天居西北，对兑，兑居东南，故曰奎轸。奎，西北宿；轸，东南宿；而坤坎皆为水，故曰汤汤。角、房皆东方宿，震为东，故曰过角宿房。艮为时，坎为和、为通。震为轸，艮为角、房，尤切。汤汤，依汲古。宋、元本作温汤。按《天官书》：奎为沟渎，凡江河之事皆占之。又《星经》：天江近尾；轸，南方宿，故曰汤汤。按：《蒙》?艮为星、为奎，伏兑为轸，西北、东南山泽通气。轸居南方炎地，互坤、坎皆为水，故曰汤汤。艮为角、为房，角房东方宿，震为东、为行，故曰过角宿房。甚恰！
song'zhi'xu 讼之需：引船牵头，虽拘无忧。王母善祷，祸不成灾。通《晋》。艮为引、为牵、为髯、为头。坎为忧惧，坤安，故无忧。坤母乾王，故曰王母。坎上下皆兑口，故曰善祷。坎为祸灾，坤安，故不灾。髯，依汲古，宋、元本作船。头，依宋、元本，汲古作须。惧，依汲古，宋、元作拘。按：《需》坎为险，坎上下兑口半象，见险而乞求，故曰善祷。贴切之至！
song'zhi'shi 讼之师：凫得水没，喜笑自啄。毛羽悦泽，利以攻玉。公出不复，伯氏客宿。震为凫，坤水坎水，故曰没水。震为喜笑、为口、为啄。坤为自，故曰自啄。震为毛羽、为悦怿、为玉。伏巽为利，坎为破、为攻，故曰利以攻玉。震为公、为出、为复，坤死，故不复。震为伯、为客，坎为夜、为宿。怿，从元本。宋本、汲古作泽，非。伯，依宋本。汲古讹柏。丁晏《释文》不知其为讹字，以为柏氏即柏人。刘毓崧又以为柏谷。皆不知震为伯、为客故也。
song'zhi'bi 讼之比：水流m下，欲至东海。求我所有，买鲂与鲤。坎坤皆水，故曰趋下。坤为海、纳乙，故曰东海。艮为求，坤为我、为鱼，故曰鲂鲤。元本多“足关路止”四字，依汲古。按：《比》坤为江海，坤纳乙，乙属东方，故曰东海。
song'zhi'xiao'xu 讼之小畜：獐鹿逐牧，安饱其居。反还次舍，无有疾故。通《豫》。艮为獐鹿，震为逐、为兔，在前，故曰獐鹿逐兔。艮为居，为安，坎为饱。艮为次舍，震为反，故反次舍。坎为疾，震乐，故无疾。坤为死、为故。有，汲古作乃、非。依宋、元本。
song'zhi'lv 讼之履：树植藿豆，不得芸锄。王事靡W，秋无所收。通《谦》。震为藿豆，艮手为树植，为耘锄。坎陷，故不得。震为王，坤为事，震为行，故曰靡W。靡W，无定也，见《诗・唐风》注。震为人，震伏，故无。兑为秋。人，依汲古，宋、元本作所。又，靡，元本作无。非。
song'zhi'tai 讼之泰：弱水之西，有西王母。生不知死，与天相保。坤水坤柔，故曰弱水。互兑为西，乾王坤母，故曰王母。震为生，乾为老，震乐，故不知老。乾为天，震为健，故曰与天相保。汲古多“行者危殆，利居善喜”二句，与上不协，依宋、元本。元本注云：柳宗元曰：“西海之山有王母，神仙所居。其下有水，散涣无力，不能负芥。”按：坤为水、为太柔，故曰弱水。坤为太柔，见《皇极经世》。
song'zhi'pi 讼之否：数穷廓落，困于历室。卒登玉堂，与尧侑食。乾为阳九，居数之极，故曰数穷。乾为远，故廓落。艮为室、为时，故曰历室。艮止为困，乾为玉，艮为堂，乾行，故登玉堂。乾为帝，故曰尧。伏兑为食。幸，依汲古，宋、元作卒。
song'zhi'tong'ren 讼之同人：子锄执麟，春秋作元。阴圣将终，尼父悲心。通《师》。震为I、为子，坤文为麟，坎为获，故曰子I执麟。震为春，坤为秋，坤为文，故曰春秋作经。乾为圣、为元，坤死，故曰终。乾为父、为山，故曰尼父。坎为心、为悲。按《左传・哀公十四年》：“叔孙氏之车。子I商获麟。”《公羊》《谷梁》皆以孔子感获麟而作《春秋》。《后汉・班固传》注引演孔图云，孔子母徵在梦感黑龙而生孔子，故曰元圣。《公羊》：孔子见麟反袂拭面涕沽袍，言孔子知将死而悲也。经，依汲古，宋、元本作春秋、作元圣将终，殊费解。又按，车子I商，杜注以车子连文，《疏》引《家语》、服虔语以证其误。今按《易林》以子I连文，益足证杜注之非。惟王肃、服虔皆以子为姓，I商为名。今《易林》以子I连文似以子I为姓，商乃其名。服氏、王氏仍误也。又，元字，据演孔图疑为玄。今《汉书》为避清讳改。乃查元刊《易林》亦作元。是原作元，故从而不改。又按，此文下屡见，皆依汲古此《林》校正，音义皆协。
song'zhi'da'you 讼之大有：尹氏伯奇，父子生离。无罪被辜，长舌所为。周尹吉甫，子伯奇，为后母所谗，被逐，故曰父子生离。《林》用其事。此用遇卦讼象。《讼》通《明夷》，互震为尹、为伯、为子。《讼》“天水违行”，故曰父子生离。《讼》上乾为善，故曰无罪。坎为刑，故曰被辜。兑为舌，《明夷》互震，似兑形而长，故曰长舌。
song'zhi'qian 讼之谦：播木折枝，与母别离。九皋难扣，绝不相知。坎为播、为折，震为木、为枝，坤为母。播，种也。言折枝种于他处，故此枝与母木分离。震纳庚，数九，艮为皋，故曰九皋。《诗》：“鹤鸣于九皋。”震为鹤，在山上，高远故难和。播木，宋、元本作蟠枚。和作扣。均依汲古。后此词屡见，皆依汲古此《林》校。
song'zhi'yu 讼之豫：弱鸡无距，与鹊格a。翅折目盲，为鸠所伤。旁通《小畜》。上巽为鸡，半离，故眵目。《说文》：“眵，目伤眦也。”震为足，巽下断，故无距。离为鹊、为鸠，两兑口相对，故格斗。震为羽，坎折，故翅折。震形目无上眦，故目盲。兑决，故为鸠所伤。汲古多“复归野庐，与母相扶”二句，与上义不属，兹从宋、元本。按：通《小畜》。三至五二兑口相对，兑决，故曰格斗。用半象尤切。
song'zhi'sui 讼之随：甲乙丙丁，俱归我庭。三丑六子，入门见母。震东方，故曰甲乙。艮纳丙，兑纳丁，艮为庭，震为归，故曰甲乙丙丁，俱归我庭。巽贞丑，震数三，故曰三丑。卦六子俱备，故曰六子。艮为门，巽为入、为母，兑见，故曰入门见母。以巽为母，可释《蛊》母象。按：《随》互艮纳丙，兑纳丁。而震不曰纳庚，而曰东方甲乙。千变万化，任君巧思！
song'zhi'gu 讼之蛊：桑叶螟蠹，衣弊如络。女工不成，丝布为玉。巽为桑、为螟蠹、为络。震为衣，巽为敝，言桑坏蚕饥，无所得丝，故衣敝如络。巽为女、为工，巽下断，故不成。巽为丝布，震为玉。言丝布贵如玉也。
song'zhi'lin 讼之临：开牢辟门，巡狩释冤。夏台h里，汤文悦喜。伏艮为牢门，震为开、为巡狩、为释。艮为台、为里，乾大，故曰夏台。夏，大也。艮为道，故曰h里。h，道也。震为帝王，故曰汤文。震为乐，故悦喜。
song'zhi'guan 讼之观：钦明之德，坐前玉食。必保嘉美，长受安福。艮为光明、为坐，伏震为玉。兑为食，震为佳美，坤为安。美，汲古作善。
song'zhi'ke'shi 讼之噬嗑：武夫司空，多口争讼。金火当户，民不安处，年饥无有。震为武夫，艮为官，故曰司。离虚，故曰司空。震为口，正反震，故曰多口、故曰争讼。艮为户、为金，离火，故曰金火当户。金火谓金星、火星也。《史记・天官书》：“月、五星顺入，轨道，……其逆入，若不轨道，以所犯命之，中坐，成形，皆群下从谋也，金、火尤甚。”故《后汉书・天文志》：孝和永元七年“二月癸酉，金、火俱在参。戊寅，金、火俱在东井。”特书其异。唐杨炯《浑天赋》：“金、火犯之而甚忧。”兹曰“当户”是金、火并见也。首二句似用《左传》宋华元使民筑城，民讴歌嘲笑华元故事。坎为民，坎险不安。震为年，离虚故饥。按此震为武人之证。《易》武人象，旧说皆误。
song'zhi'ben 讼之贲：紫阁九重，尊严在中。黄帝尧舜，履行至公。冠带垂衣，天下康宁。艮为阙，坎赤，故曰紫阙。震数九，上震覆，故曰九重。艮贵，故尊严。震为帝、为黄，故曰黄帝尧舜。震为覆、为行。艮为冠，伏巽为带。震为裳，艮为反震，故垂裳。震又为康宁也。裳，从元本。宋本、汲古作衣。阙，宋、元作阁。
song'zhi'bo 讼之剥：负牛上山，力劣行难。烈风雨雪，遮遏我前。中道复还，忧者自欢。艮为背、为负、为山。坤牛，故曰负牛上山。震为行，震覆，故行难。坤柔，故力劣。坤为风、为冰霜，故曰烈风雨雪。艮止为遮遏，坤为我，艮为道，反震为还、为复。依旅之睽校。宋、元本多忧者自欢四字，与上意不属。
song'zhi'fu 讼之复：褰兔缺唇，行难齿寒。口痛不言，为身生患。震为兔，伏巽下断，故曰蹇、曰缺唇。震为行，坤闭，故难行。震为齿，坤为冰霜，故寒。震为口、为言，坤害，故曰病。坤闭，故不言。坤为身、为患，震为生，故生患。病，依元本。宋本、汲古作痛。
song'zhi'wu'wang 讼之无妄：合体比翼，嘉耦相得。与君同好，使我有福。艮为体，正反艮相对，故曰合体。震为翼，正反震相连，故曰比翼，故曰嘉耦。乾君震君，故同好。乾为福，故曰有福。嘉，从宋、元本。汲古作喜。非。
song'zhi'da'xu 讼之大畜：口啄卒卒，忧从中出。丧我宝贝，妻妾失位。兑为口、为啄，震为卒卒。《汉书・司马迁传》：“卒卒无须臾之间。”注：卒卒，促遽也。乾为惕、为忧，震为出、为宝，艮为贝。兑毁，故丧。《无妄》覆，故曰失位。首句从宋本。汲古作“愦愦不脱”。无妄，汲古作亡妾。宋、元本作妻妾。依下《升》林校。
song'zhi'yi 讼之颐：两心不同，或从西东。明论终日，莫适相从。震起艮止，故两心不同。震东，伏兑为西，艮明，震论，艮终，伏乾为日，故明论终日。坤为我，震为从，下动上止，故莫适所从。以艮为光明，凡《易》光明象得解。我从，依汲古，宋、元本作相从。
song'zhi'da'guo 讼之大过：哑哑笑言，与善饮食。长乐行觞，千秋起舞，拜受大福。兑为笑言、为饮食，伏震为喜、为乐、为觞、为起舞。兑为正秋，乾为千，故曰千秋。伏艮为拜，乾为大福。喜，从汲古，宋、元本作善。
song'zhi'kan 讼之坎：初忧后喜，与福为市。八佾列陈，饮御诸友。坎为忧，震为喜、为福。艮后天数八，震为佾。佾，乐舞八佾，横纵皆八。正反艮震，故用以为象。《易林》用象，其精妙不可思议如此。伏巽为市，震为列陈、为饮御。艮为友。嘉，依元本。宋本、汲古作诸。
song'zhi'li 讼之离：西徙无家，破其新车。王孙失利，不如止居。中爻兑为西，艮为家，艮伏，故无家。离为新，伏震为车，兑折，故破。伏震为王，艮为孙，巽为利，兑折，故失利。艮止，艮居。车，从宋、元本。汲古作事，非。
song'zhi'xian 讼之咸：凤凰在左，麒麟处右。仁圣相遇，伊吕集聚。时无殃咎，福为我母。通《损》。坤为凤凰、为麒麟。震左兑右，乾为仁圣。正反震，兑口，故曰伊吕。伊，吾语声；吕，双口，皆取象震兑。坤为积聚、为殃咎，艮为时，乾福坤母。
song'zhi'heng 讼之恒：区脱康居，慕仁入朝。湛露之欢，三爵毕恩，复归旧庐。对象《益》中空，故曰区脱。兑西，故曰康居。震为仁、为朝，巽为入，故曰慕仁入朝。互大坎为湛露，《湛露》，《小雅》诗篇名，劳使臣也。震为欢、为爵，数三，故曰三爵。震为归，艮为庐，坤为母，正反艮手，故曰相扶。故实详屯之鼎。宋、元本及汲古等本无末句，文势不足，依蒙之鼎补。不惟文足，与卦象尤觉神妙有味，且音协矣。
song'zhi'dun 讼之q：疾贫望幸，使伯行贩。关牢择羊，多得大。《独断》云：天子所临曰幸，言或得赏赐而喜幸也。伏坤为贫，艮为望，乾为福、为君，故曰幸。巽为贾贩、为市井。艮为牢，伏震为开，兑为羊、为。，《说文》：“牡羊也。”乾为大，故曰大。汲古望幸下多“使伯行贩”四字，宋、元本无“贾贩市井”四字。而元本下注云，一云疾贫望幸，贾贩市井。幸、井为韵，较幸、贩协矣，故从之。多得大，汲古讹“喜得天祥”。
song'zhi'da'zhaung 讼之大壮：处高不伤，虽危不亡。握珠怀玉，还归其乡。伏巽为高，震乐，故不伤、不危亡。伏坤为亡也。震为珠，乾为玉，伏艮为握，震为归，坤为乡。
song'zhi'jin 讼之晋：右手弃酒，左手牧。行逢礼御，饵得玉杯。艮为手，伏兑为右，坎为酒。离为左。，食器也。震为，二四震反，故曰收。坤为礼，艮为玉、为杯。收，从汲古。宋、元本作牧，似非。得，汲古作德。依宋、元本。
song'zhi'ming'yi 讼之明夷：养虎牧狼，还自贼伤。大勇小捷，虽危不亡。坤为虎狼、为牧养，坤丧，故贼伤。坎为贼也。震为勇捷，乾大坤小，坎险故危。震乐坤安，故不亡。
song'zhi'jia'ren 讼之家人：戴尧扶禹，松乔彭祖。西遇王母，道路夷易，无敢难者。通《解》。震为帝，故曰尧、禹。下两半艮，艮为戴、为扶、为坚木、为寿，故为松乔彭祖。坎为西，震为王，巽为母，故曰王母。赤松子、王子乔，皆仙人。彭祖名]，寿八百岁。《穆天子传》：“穆王西巡，宴王母于瑶池之上。”艮为道路，坎为平，故曰夷易。夷者平也。艮皆用半象。巽母可解《易》。松，宋、元本作从。依汲古。过，汲古作遇。依宋、元本。
song'zhi'kui 讼之睽：秋冬探巢，不得鹊R。j指北去，愧我少姬。兑为秋，坎为冬、为巢。半艮为手，故曰探巢。离为鹊，兑为雏，坎失，故不得。兑口为衔，艮为指，坎北，故曰北去。坎为愧，兑为少姬。愧，依宋本。汲古作惭。元本讹块。
song'zhi'jian 讼之蹇：两羝三，俱之代乡。留连多难，损其食粮。伏兑为羊，故曰羝、曰。羝、皆牡羊也。兑卦数二，艮数三，故曰两羝三。艮为乡，坎陷艮止，故流连。坎为难，震为食、为粮，震覆，故曰损。，从宋、元本。汲古作羊。我，宋、元本作代。依汲古。
song'zhi'jie 讼之解：南徙无庐，鸟破其巢。伐木思初，不利动摇。震为行、为南，艮为庐，艮覆，故曰南徙无庐。离为鸟，坎为巢，坎破，故鸟破其巢。震为木、为伐，坎为思，故曰伐木思初。《诗》：“伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。”言鸟尚知求友也。震为动摇，坎险，故不利。鸟从宋本，元本汲古作乌。以伐木诗证之作鸟是。初，依宋、元。汲古作切。
song'zhi'sun 讼之损：争讼不已，更相击剑。张季弱口，被发北走。二至上正反震，故争讼。正反艮，故相击。震为张，艮为季，坤柔兑口，故曰弱口。震为发，坤位北，故北走。坤北之证。击，从汲古，与上协。宋、元本作击剑，非。顾千里谓，剑当作瘢与下走协。岂知击与已协，走与口协。汲古可从。
song'zhi'yi 讼之益：延颈望酒，不入我口。初喜后否，得利无有。艮为颈、为望，兑为酒，又为口。坤我，口象覆，故不入我口。震为喜、为后，坤丧，故初喜后否。巽为利，坤亡，故利得无有。利得，依汲古。宋、元本皆作得利。
song'zhi'kuai 讼之：被发倾走，寇逐我后。亡失刀兵，身全不伤。通《剥》。震为发，震反，故被发。被者，下垂也。震为走，震反，故倾走。艮阳在上，为刀兵，坤为亡失，故曰亡失刀兵。坤为身。艮为刀证，兵、伤韵。
song'zhi'gou 讼之ィ瑚敕锼游，安乐无忧。君子抚民，世代千秋。通《复》。坤为文、为麟凤，震为游、为乐，坤为忧，震乐，故安乐无忧。乾为君子，坤为民、为世、为千秋。
song'zhi'cui 讼之萃：褰衣涉河，水深渍罢。赖幸舟子，济脱无他。坤为衣裳，艮手为褰。坤为水，故曰涉河。上兑，互大坎，下坤皆为水，故曰水深。坎劳，故疲。伏震为舟、为子、为济。渍，依宋本，汲古作请，非。罢同疲，唐韵正，疲音皮，皮音婆，凡经传罢倦之罢，罢休之罢，皆音婆。愚按《诗・召南》：“羔羊之皮，素丝五F。”即协婆。此罢字，与他协，与《诗》正同。又按《左传・宣公二年》：“牛则有皮，犀兕尚多。”协与此同。
song'zhi'sheng 讼之升：愦愦不悦，忧从中出。丧我金罂，无妄失位。坤迷，故曰愦愦。坤忧，故不悦。坤在外，故曰出。坤为丧、为我，伏艮为金，震为罂，故曰丧我金罂。伏《无妄》，故失位。悦，从宋、元本，汲古讹脱。丧，从宋本，元本作答。此与前《大畜》词同，而《大畜》首句宋、元本作“口啄卒卒”，于象较切，姑两存之。
song'zhi'kun 讼之困：绊跳不远，心与言反。尼父望家，萏菡未华。巽为绳，伏震为跳，故曰绊跳。震反，故不远。坎为心，三上正覆兑相背，故曰心与言反。《易》所谓“有言不信”者。以此。伏震为父，艮为山，故曰尼父。互离为望，艮为家，故曰望家。兑为华、为萏菡，巽落，故不华。《易》“有言不信”得解。按：《困》三至上正覆兑相背则不和，兑为言，故曰心与言反。与《易》“有言不信”义同。
song'zhi'jing 讼之井：大壮肥?，惠我诸舅。内外和睦，不忧饥渴。通《噬嗑》。离为牛、为牡、为肌Ｕ鹞父、为舅，正反震，故曰诸舅。坎为和，内互大坎，外坎，故曰内外和穆。离为饥渴，坎为忧，震乐，故不忧。《诗・伐木篇》：“既有肥牡，以速诸舅。”《林》所本也。牡，各本皆作壮，惟元本旧注云，壮当作牡。按《伐木》诗“既有肥牡”，元本注是也，故从之。迹音字，牝牛也。其见于史汉者亦作牝马。宋本讹为椤
song'zhi'ge 讼之革：黄帝建元，文德在身。禄若阳春，封为鲁君。通《蒙》。震为黄、为帝、为建，元者，首也。言黄帝始作甲子也。乾为首。坤为文、为身、为禄。震为阳春、为君。兑为鲁，故曰鲁君。按：震为黄、为帝，故曰黄帝。坎为大首，震为建，故曰建元。《蒙》３踔廖蹇病⒗ち，皆在正北，冬至夜半甲子，正北子之中，黄帝始作甲子。
song'zhi'ding 讼之鼎：虎聚摩牙，人待豚猪。往必伤亡，宜利止居。通《屯》。正反艮，艮虎，故曰虎聚。艮为磨，兑为牙，正反兑，故磨牙。坎为豚猪，艮止，故曰待。震为行，坎灾在上，故往必伤。艮为居止。利，从宋、元本，汲古作待，非。按本卦巽亦为猪，乾亦为虎。但不如用旁通，字字有著。
meng'zhi'xiao'xu 讼之震：天地配享，六位光明。阴阳顺序，以成和平。震为口、为食，上下震，故曰天地配享。艮为位、为光明，坎数六，故曰六位光明。阳遇阴则通，故曰顺序。坎为和平。六，依蒙之小畜校。各本皆作立，非。艮为光明可释《易》。
song'zhi'gen 讼之艮：猿坠高木，不b手足。保我金玉，还归其室。艮为猿，在震上，故曰猿坠高木。艮为手，震为足，坎为折、为b，震行，故不b。艮为金、为保。震为玉、为反，艮为室。坠，汲古作堕。艮金可释《易》。按：三至上正反震艮，交错互用。震上爻居五，艮为猿，卧于震上，故曰猿坠高木。震行，故不b手足。艮为手，震为足。
song'zhi'jian 讼之渐：营室紫宫，坚不可攻。明神建德，君受大福。艮为宫室、为星。营室宿名，居亥方，艮象也。《天文志》：紫宫为皇极之居，即北辰也。坎赤，故曰紫。艮为坚、为明。伏震为神、为建、为君、为福。建，从宋本。汲古讹达。
song'zhi'gui'mei 讼之归妹：孤翁寡妇，独宿悲苦。目张耳鸣，无与笑语。震为翁，坎为孤，伏巽为震妇，巽寡，故曰寡妇。坎为独、为宿、为愁苦。互离为目，震为张、为鸣，坎耳，故曰目张耳鸣。震为笑语，坎孤，故无与笑语。
song'zhi'feng 讼之丰：低头窥视，有所畏避。行者不利，酒酸鱼败，众莫贪嗜。艮为头、为视。艮覆，故曰低头、曰窃视。巽为伏，故曰畏避。震为行，巽颠趾，故不利。巽为鱼、为臭，故曰鱼败。兑为酒，从木作酸，故酒酸。利，依宋、元本。汲古作至。窃，宋、元本皆作窥。依汲古。
song'zhi'lv 讼之旅：载金贩狗，利弃我走。藏匿渊底，悔折为咎。通《节》。震为车、为载、为商贩；艮为金，又为狗，故曰载金贩狗。震为走，巽为利，坎失，故曰利弃我走。坤为渊，坎为隐，坎入坤中，故曰藏匿渊底。兑为折。以艮为金，《易》金象得解。
song'zhi'xun 讼之巽：行触大忌，与司命牾，执囚束缚，拘制于吏。伏震为行、为触。初至四《大过》死，故曰大忌。巽为命，初四正反两巽相背，故与司命牾。《晋书・天文志》：文昌六星在北斗魁前，五曰司命，主寿。《礼记》五祀之一。伏艮为拘系、为官，故曰拘制于吏。忌、牾，从宋、元本，汲古作讳、作忤亦通。然忌与下韵尤合。汲古下多“忧人有喜”四字，宋、元本无。此句与上义不合，故从宋、元本。又系字，依汲古。与吏协。宋、元作缚，非。拘，依宋、元。汲古作钳。按：《巽》初至四为大坎，四连互则成《大过》，大过死象，乃兑为毁折，巽为陨落，阳陷阴中，故死，故曰大忌。
song'zhi'dui 讼之兑：执玉欢喜，佩之解挛。危详及安，使我无患。通《艮》。艮为执，震为玉、为喜，中二句必有讹字，义未详。反，汲古作及。依宋、元本。
song'zhi'huan 讼之涣：机杼纷扰，女功不成。长妹许嫁，衣无襦F。闻祸不成，凶恶消去。坎为机杼。巽为绳、为女功。震为动，艮为成，二五正反震艮，故曰纷扰、曰不成。巽为长女，震为归、为嫁、为言，故许嫁。震为襦，巽为裤；坎隐，故无襦裤。下二句疑赘。纷，依宋、元本。汲古作腾。功依汲古。宋本作巧。女，依汲古。宋、元作妹。震襦，可解《既济・六四》。
song'zhi'jie 讼之节：金人铁距，火烧左右。虽惧不恐，独得全处。艮为金铁，震人，震距，故曰金人铁距。艮为火，震左兑右，故火烧左右。坎为忧恐，震乐艮安，故得全处。距，依宋、元。汲古讹巨。
song'zhi'zhong'fu 讼之中孚：谢恩拜德，东归吾国。舞蹈欣跃，欢乐受福。艮为拜，震为谢，兑为恩泽。震为东、为归，艮为吾、为国。下二句皆震象。吾，从宋、元。汲古作吴。非。欣、欢，依宋、元。汲古作欢、作恣。
song'zhi'xiao'guo 讼之小过：青牛白咽，呼我俱田，历山之下，可以多耕。岁乐时节，民人安宁。艮为牛，震东方，色青，故曰青牛。巽色白，兑为咽，故曰白咽。咽音燕，与田韵。震为呼、为耕。艮为山，兑为下，故曰山下。震为岁时、为乐，艮为安宁。宁，从宋本。汲古作业。
song'zhi'ji'ji 讼之既济：白雉群g，慕德朝贡。湛露之恩，使我得欢。离为雉，震为白、为g，重离，故群g。坎为慕，震为朝。坎为露、为恩，震为欢。多用半象。朝贡，依宋、元。汲古作贡朝。非。欢，汲古讹惧。欢与恩韵。《湛露》，《诗》篇名。
song'zhi'wei'ji 讼之未济：避患东西，反入祸门。糟糠不足，忧愁我心。坎为避、为患、为西，离为东，故曰避患东西。艮为门，坎为祸，震为糟糠，离饥，故不足。坎为忧思、为心。艮、震皆用半象。师之第七
shi'zhi'shi 师之师：乌鸣呼子，哺以酒脯。高楼之处，子来归母。穑人成功，年岁大有，妇无子。震为鸟、为鸣、为子、为哺。坎为酒、为脯、为室，坤为重，故曰高楼。坤母震子，震归，故曰子来归母。震为人，坤为吝啬，故曰啬人。啬人，乡官也。震为功，坤为年岁、为积聚，故大有。坎为妒，伏巽为妇，坤丧，故无子。鸟，宋、元本作乌。啬，宋、元本作穑。
shi'zhi'gan 师之乾：一簧两舌，佞言谄语。三奸成市，曾母投杼。此全用师象。震为音，故曰簧。坎数一，故曰一簧。震为舌，坤数二，故曰两舌。震数三，坤为奸，乾为虎，故曰三奸成虎。坤为母、为重，曾与层同，故曰曾母。坎为杼事，详坤之注。佞言谄语，言坎上下皆兑口。凡《易》云有言者象皆如此。虎，从汲古。宋、元皆作市。
shi'zhi'kun 师之坤：春桃生花，季女宜家。受福且多，在师中吉，男为封君。此用遇卦师象。震为春、为桃、为花、为生。坎为室家，伏巽为季女。《诗・召南》：“桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家。”坤为邦，震为长男、为君，故曰男为邦君。邦，宋、元本作封。依汲古。陈朴园引“在师中吉”四字，并谓似是武王娶邑姜事，故曰邦君。与毛异。
shi'zhi'tun 师之屯：殊类异路，心不相慕。牝牛牡o，独无室家。艮、震皆为道路，相反，故曰殊类异路。心不相慕，坎为心也。坎为牡j，坤为牝牛。艮为室家，坤寡坎孤，故无室家。
shi'zhi'meng 师之蒙：折叶蔽目，不见稚叔。三足孤乌，远其元夫。《楚辞》：“折若木以蔽日。”若，木名也。坎为木、为折，离伏，故曰蔽日。艮为叔、为少，坎隐，故不见稚叔。震为足，数三，艮为乌，故曰三足孤乌。震为夫、为长，故曰元夫。若、日，从宋、元本。汲古作叶、作目。非。远，汲古作达，亦非。
shi'zhi'xu 师之需：雀东求粒，误入罔域。赖逢君子，脱复归息。通《晋》。离为雀，位东，艮为求，艮为反，震为粒，故曰雀东求粒。离为纲N，乾为仁、为君子，震为服、为归，震反为艮，艮止，故曰脱服、曰归息。《诗》：“两服上襄。”注，两服者马之上驾也。脱服即驰驾也。丁晏云，罔域即网N。服，宋本、汲古讹复。元本讹腹。皆不知服训而妄改。离东之证。
shi'zhi'song 师之讼：王孙季子，相与孝友。明允笃诚，升擢荐举，为国干辅。通《明夷》。震为王，为子，反艮为孙、为季，坤顺，故孝友。离明，坎信，故曰明允笃诚。震为升擢荐举，坤为国，震为辅。干，依宋、元本。汲古作藩。荐，宋、元本作家。依汲古。
shi'zhi'bi 师之比：削树无枝，与子分离。饥寒莫食，独泣哀悲。艮为刀、为手、为木，故曰刖树。坎为孤，故曰无枝。坎为寒，坤为饥，兑口为食，兑伏，故莫食。坎为独、为泣、为悲哀。第二句象未详。刖树，从宋本。汲古作削木。泣，汲古作立。依宋、元本。
shi'zhi'xiao'xu 师之小畜：舜升大禹，石夷之野。徵诣玉阙，拜理水土。通《豫》。震为帝、为升，故曰舜升大禹。艮为石，坤为夷、为野，故曰石夷之野。《洛书・灵淮听》：“禹出石夷”是也。震为征、为诣、为玉，艮为阙、为拜，坎为水、为土。玉，依宋、元本。汲古作王亦合。坎为土证。又按《史记・夏本纪》注、扬雄《蜀王本纪》云：禹生于石纽。《括地志》：茂州汝川县石纽山。《华阳国志》云：今夷人共营其地，不敢居。石夷或指此。事详乾之中孚。
shi'zhi'lv 师之履：义不胜情，以欲自营。见利危宠，灭君令名。通《谦》。坤为义，坎为情、为欲，巽为利，艮为躬，坎危兑见，故曰见利危躬。震为君，艮为名，坎灭，故曰灭君令名。躬，宋、元本皆作宠。依汲古。
shi'zhi'tai 师之泰：三人北行，六位光明。道逢淑女，与我骥子。震为人，数三，故曰三人北行。坤为北，乾数六，伏艮为位、为光明，故曰六位光明。艮为道，伏巽为淑女、为震妇，故曰与我骥子。震为马、为子。坤北之证。按：坤为北，互震为人、为行，数三，故曰三人北行。艮为位，乾为日，数六，故曰六位光明。
shi'zhi'pi 师之否：羿张乌号，彀射天狼。柱国雄勇，a死荥阳。坤为恶，故曰羿。羿篡夏。《论语》：羿善射。乌号，弓名。伏震为号、为射，艮为乌，故曰乌号、曰彀射。艮为狼，上乾，故曰天狼。星名也。坤为国，艮为柱，故曰柱国。乾健，故曰雄勇。坤为死、为水，故战死荥阳。荥，水名。按《史记・陈涉世家》：陈王以房君蔡赐为上柱国。后败死，不著死地。死荥阳者，为李归。又吴叔虽死荥阳，为部下所杀，非斗死也。《林》词或别有所据，抑蔡赐亦死荥阳欤？又噬嗑之旅，井之大过，柱皆作赵。或国为人名。
shi'zhi'tong'ren 师之同人：季姬踟蹰，结衿待时。终日至暮，百两不来。离为日，伏坎为暮。乾为百，坤为大舆，数二，故曰百两。巽伏，故不来。季姬指互巽，大过以巽为女妻。《易林》本之，见巽即谓为少齐。季亦少也。陈朴园云，按《左传》：齐桓公有长卫姬，少卫姬。疑《易林》所云季姬即少卫姬。又同人之随有“望我城隅，终日至暮，不见齐侯”之语。陈氏并谓其说《邶风・静女》之诗。
shi'zhi'da'you 师之大有：鸿雁翩翩，始怨劳苦。灾疫病民，鳏寡愁忧。通《比》。艮为鸿雁，为飞，故曰翩翩。坎为怨、为劳苦、为灾病。坤为民、为寡，艮为鳏，坎为寡。怨，从宋本，汲古作若。《鸿雁》，《小雅》篇名，《林》词全本之《诗》。
shi'zhi'qian 师之谦：穿胸狗邦，僵离旁舂。天地易纪，日月更始。坤为腹、为胸。卦一阳在五阴之中，坎为穿，故曰穿胸。坤为邦，艮为狗，故曰狗邦。坤死，故曰僵离。艮手，故曰旁舂。坤地，艮为天，艮居丑寅，成始成终，故曰易纪、曰日月更始。坎月，艮为日，震为春，故更始。《尔雅・释地疏》：蛮类有八，五曰穿胸，七曰狗轵，八曰旁舂。又《逸周书・王会》：正西昆仑，狗国、贯胸、离丘。丁晏云，狗邦即犬戎，非。又《山海经》有“贯胸国”。《淮南子・坠形训》有穿胸民。《后汉书・南蛮传》有“封离”，“杨竦破封离”是也。又有“那离”，见《西羌传》。疑僵离或封离之音讹字。旁舂，元本作旁美，依宋本、汲古。按：坤为地，艮为天，故曰天地。《谦》初至四艮坎相连，坎北居子，艮居丑寅，成终成始，坎月艮日，震为辰、为春，一元复始，故曰易纪、曰更始。
shi'zhi'yu 师之豫：北山有枣，使叔寿考。东岭多栗，宜行贾市。陆梁雌雉，所至利喜。艮为山，坤为北，艮为果，故曰北山有枣。艮为叔、为寿考。震为东，艮为岭、为栗。伏巽为贾市。艮为梁，伏离为雉，震为喜。雉，依宋、元本，常本或讹雄。栗，元本讹粟。
shi'zhi'sui 师之随：干旄旌旗，抚帜在郊。虽有宝玉，无路致之。震为木、为干、为羽，故为旄、为旌旗。《左传》：“火焚其旗。”即以震为旗。艮手为执，震为宝玉、为路，艮止，故无路。《诗・{风》：“孑孑干旄，在浚之郊。”毛谓美大夫下贤。兹曰虽有宝珠，无路致之，是齐说与毛异。执，依汲古，宋、元作抚。珠依汲古，宋、元本作玉。
shi'zhi'gu 师之蛊：精洁渊塞，为谗所言。证讯诘请，系于枳温。甘棠听断，怡然蒙恩。震为精洁，兑为渊，坎为塞，《诗・{风》：“秉心塞渊。”笺：“塞，充实。”渊，深也。三上正反震，故曰谗言、曰讯问。艮为拘系。枳，地名，在魏郡。温，在河内。巽木为枳，艮火为温，故曰枳温。凡《易林》用字，无论地名、人名无不从象生。巽为棠。初四正反兑，故曰听断。兑为耳、为听、为恩。按，以正反震兑为谗、为诘问，则《易》与《左传》用覆之处皆得解。系于枳温，《左传・僖公二十八年》：“会于温……卫侯与元I讼……（于是）卫侯不胜……诸深室。”甘棠听断者，《诗・召南・甘棠篇》、鲁、韩诗说皆谓召伯听讼棠下。兹曰蒙恩，似谓召伯能平反冤狱也。问，宋本、汲古作请。依元本。按：《蛊》三至上正反震，故曰谗言、曰讯问。初至四正反兑相背，故曰听断。兑为耳、为听。不论正反震，或正反兑，皆为谗言象，与《易》《左传》用覆义同。
shi'zhi'lin 师之临：玄黄虺P，行者劳罢。役夫憔悴，逾时不归。震为马、为玄黄，坤弱，故曰玄黄。、，皆病也。见《毛诗・周南》注。震为行，坤役万物，故劳疲。坤为役。震为夫、为逾、为时、为归，坤丧，故不归。，宋本、汲古作虺。与毛诗合。元本作，音义与虺同。特字异耳。说详贲之小过。
shi'zhi'guan 师之观：肤敏之德，发愤忘食。虏豹禽说，以成主德。艮为肤，巽为敏。伏震为发、为愤、为晨、为食。艮为拘系、为虏、为禽。艮为豹，伏兑为说，故曰虏豹禽说。豹，魏王豹。说，代相夏说也。见《史记・淮阴侯传》。伏震为主。说，从宋、元本，汲古讹越。多“为王求福”四字。“晨食”亦用《淮阴侯传》。汲古、宋本作“忘食”，后人臆改。依元本。
shi'zhi'ke'shi 师之噬嗑：采唐沫乡，要我桑中。失信不会，忧思约带。艮为采，震为唐。唐，菜也。艮为乡，坎隐，故曰沫乡。沫，卫邑，见《卫风》。震为要、为桑，坎为中，故曰桑中。《诗》：“期我乎桑中。”坎为信、为失，艮止，故不会。坎为忧思，伏巽为带、为约。约带即结带。按《桧风・素冠篇》：“我心蕴结。”《曹风・\鸠篇》：“心如结兮。”《正义》云，言忧愁不散，如物之裹结。即约带之义也。杨慎谓即古诗“衣带日以缓”之义，非。
shi'zhi'ben 师之贲：伯宁子福，惠我邦国。蠲除苛残，使季无患。震为伯、为子、为福。艮为邦国、为季，坎为患，震乐，故无患。
shi'zhi'bo 师之剥：谗父佞雄，贼乱邦国。生虽忠孝，败恩不福。通《》。兑为言，乾为言，兑口与乾言相背，故曰谗父佞雄。父，长者之称，言为谗人之长，佞者之雄也。坤为贼、为乱、为邦国。父，依汲古，宋本、元本作言。谗父佞雄，对文。父亦乾象。困，宋、元本作恩，依汲古。虽，汲古作离，依宋、元本。又，不福，宋、元本作不足，依汲古。此可释《》“闻言不信”义。
shi'zhi'fu 师之复：渊泉堤防，水道通利。顺注湖海，邦国富有。坤为渊、为泉，坤闭为堤防，震为道，坤水，故曰水道。震为通，伏巽为利，坤为顺、为湖海、为邦国、为富有。利通，依元本。与防韵。宋本、汲古作通利。非。
shi'zhi'wu'wang 师之无妄：江南多蝮，螫我手足。冤繁诘屈，痛彻心腹。乾为江河，位南，故曰江南。蝮，毒蛇也。伏坤为螫，艮手震足，正反震，故曰冤繁。正反艮，故曰诘屈。伏坤为心、为腹。
shi'zhi'da'xu 师之大畜：三人俱行，别离独食。一身五心，反覆迷惑，乱无所得。震为人、为行，数三，故曰三人俱行。一阳止上，故曰别离独宿。通《萃》，坤为身，乾卦数一，故曰一身。巽卦数五，伏坤为心，故曰五心。三至上正覆巽，坤迷，故反覆迷惑，坤虚，故乱无所得。宿，从汲古，宋、元本作食。
shi'zhi'yi 师之颐：鸦鸣庭中，以戒灾凶。重门击柝，备不速客。艮为鸦、为庭，震为鸣，坤为灾凶。古人常以鸦鹊鸣为占。艮为门，正反艮，故曰重门。震为柝、为鸣，艮为击，震为客。鸦，从宋、元本，汲古作鹜，非。此可释《系辞》。《颐》与《豫》象同。按：《颐》骸爸孛呕魑觥毕笥搿断荡恰肥汀对ァ废笸，故辞同。
shi'zhi'da'guo 师之大过：功成事就，拱手安居。立德有言，坐饰贡赋。通《颐》。震为功，艮为成，坤为事，艮为拱、为手、为安居，震为立、为德、为言，艮为坐，坤为贡赋，震为饬，全用旁通。饬，依汲古。宋、元作饰。饰、饬古通。
shi'zhi'kan 师之坎：国乱不安，兵革为患。掠我妻子，家中饥寒。中爻艮为国，震动，故不安。艮为兵、为革，坎为患。艮手为掠。震子，伏巽为妻。艮为家，坎为寒，伏离为饥。艮为兵证。
shi'zhi'li 师之离：戴尧扶禹，从乔彭祖。西遇王母，道路夷易，无敢难者。通《坎》。中爻震为帝，故曰尧禹。艮为扶、为戴，艮坚为松乔、为彭祖。解详讼之家人。坎为西，震为王，巽为母，故曰王母。艮为道路，坎平，故道路夷易。松，汲古作从，过作遇，依宋、元本。艮为祖，可释《易》。松乔、彭祖皆古仙人名。按：《坎》互震为帝，故曰尧禹。互艮为坚为寿，故曰孙乔彭祖。上下坎为西，互震为行、为王，巽为毋，故曰西过王毋。
shi'zhi'xian 师之咸：长尾委蛇，画地成河，深不可涉。绝无以比，惆怅会息。艮为尾，巽长，故曰长尾。巽为蛇，故曰O蛇。蛇，虫名也。《管子・水地篇》，一头而两身。其形若蛇，其长八尺”是也。通《损》。坤为地、为江河，艮为画。坤水临大泽，故曰深不可涉。兑为绝，坤位北，兑口为息。息犹叹息。O，依嗑之复校改。北，宋、元皆作比，依汲古。惆怅，汲古作惆然，依宋、元本。字，依汲古，宋、元本皆讹会。《说文》：“螅大息也。”《晏子春秋》：“然而叹。”息，汲古作思。依宋、元本。
shi'zhi'heng 师之恒：乘龙从霓，徵诣北阙。乃见宣室，拜守东城。镇慰黎元，举家蒙福。震为龙、为乘，巽为U。U，日旁气。伏艮为阙，坤为北，震往为诣、为宣明，艮室，故曰宣室。艮为拜、为守，震东，故守东域。坤为黑、为黎元，艮家震福。坤北证。域，依汲古。宋、元本皆作城。
shi'zhi'dun 师之q：土与山连，终身无患。天地高明，万岁长安。艮为土，乾为山，故曰土与山连。艮为终、为身，伏震为乐，故终身无患。乾天坤地，巽高艮明，故曰高明。乾为万岁，艮安巽长，故曰长安。艮光明证。
shi'zhi'da'zhaung 师之大壮：久旱水涸，枯槁无泽。虚修其德。未有所获。通《观》。艮为火，故旱、故水涸。坤为水，巽为枯槁。枯槁，故无泽。坤为虚，虚，故无获。艮火可解《无妄》旱卦。
shi'zhi'jin 师之晋：依天倚地，凶危不至。上清下净，受福大明，君受其利。坤地艮山，艮为依倚，故曰依山倚地。坤为凶，坎为危，艮安，故凶危不至。艮上坤下，坎水，故曰清净。伏乾为君。山，宋、元本作天。依汲古。宋、元多“受福大明”四字。依汲古。净，汲古作降。依宋、元本。
shi'zhi'ming'yi 师之明夷：火烈不去，必殪僵仆。燔我衣裾，福不可悔。离火，震往为去，坎陷，故不去。不去必僵仆。坤为死也。震为衣裾，离为燔。坤为我、为祸。祸，依元本。宋本作福。
shi'zhi'jia'ren 师之家人：配合相迎，利之四乡。欣喜兴释，所言得当。此用师象。坎为配合，巽为利，震为之。震卦数四，故曰利之四乡。坤为乡。震为乐、为兴、为言。怿，从汲古。宋、元讹释。
shi'zhi'kui 师之睽：清人高子，久屯外野。道遥不归，思我慈母。高子，高克。清，郑邑名。《诗序》：郑文公恶高克，使将兵河上久不召，兵散，故赋清人诗。此似用遇卦师象。逍，宋、元本、汲古皆作道。依局本。
shi'zhi'jian 师之蹇：武库军府，甲兵所聚。非里邑居，不可舍止。此兼用师象。震为武，坤为军、为府库。艮为甲兵，坎为聚。艮为邑、为里居、为舍止。多兵，故不可舍止。艮亦为甲兵之证。
shi'zhi'jie 师之解：三德五才，和合四时。阴阳顺序，国无咎灾。《书・洪范》：“六、三德：一曰正直，二曰刚克，三曰柔克。”“五材：金木水火土也。”震数三，故曰三德。坎数五，震木，故曰五材。坎为和、为合。震为时，卦数四，故曰四时。离坎杂居，故曰阴阳顺序。才，依宋本，汲古作材。
shi'zhi'sun 师之损：解衣毛羽，飞入大都。晨门戒守，郑忽失家。震为解、为衣、为毛羽、为飞。坤为大都，艮为门，震为晨，故曰晨门。艮为守，震言为戒，故曰戒守。坤为郑，《释名》：郑町也，地多平町町然也。町，田区畔也。故坤为郑。纯取卦形。坤亡，故曰郑忽失家。艮为家也。郑忽，郑昭公名。《左传・桓公十一年》“郑忽出奔卫”是也。坤为郑象证。
shi'zhi'yi 师之益：削根烧株，不生肌肤。病在心腹，日以骺荨ｔ尬刀兵、为手，故曰刖根。巽下断，刖根之象。艮为火，故烧株。震巽皆为木株。艮为肤，巽落，故不生。坤为腹、为心、为病。艮火为焦枯，伏乾为日。是可为艮刀、艮火证。刖，依元本。宋本、汲古作削，皆浅人妄改。
shi'zhi'kuai 师之：文山紫芝，雍梁朱草。生长和气，福禄来处。通《剥》。艮山坤文，故曰文山。艮形似芝，乾舍离，离宫色紫，故曰紫芝。乾为大赤，故曰朱草。兑西，故曰雍梁。乾为生长，兑悦，故曰和。乾为王、为宝、为父、为公。坤为尸，兑为食，乾为福禄。《诗・大雅》：公尸“来燕来处……福禄来下。”陈朴园云《凫p》诗。郑笺以为第三章，为祭天地山川之诗。盖王者德配天地，紫芝朱草符瑞并臻也。四五句依同人之剥增。宋、元、汲古诸本皆遗失。不惟不协，事义皆缺。
shi'zhi'gou 师之ィ憾嘣刂馗海捐弃于野。予母谁子，但自劳苦。通《复》。坤为多载重负，为捐弃、为野。坤为母，震为子，震伏坤死，故曰谁子。言无子也。坤役万物，故劳苦。坤为自。第三句从宋、元本。汲古及常本皆作“小任其大”，非。
shi'zhi'cui 师之萃：凫雁哑哑，以水为家。雌雄相和，心志娱乐，得其欢欲。艮为凫雁，正反兑口，故曰哑哑。艮为家，坤为水。兑雌艮雄，坎为和，故曰相和。坎为心志，兑悦为娱乐、为欢。艮为鸟证。《渐》《小过》得解。详《焦氏易诂》。
shi'zhi'sheng 师之升：耳目盲聋，所言不通。伫立以泣，事无成功。兑为耳，坤闭，故聋。离为目，兑半离，目不全，故盲。兑口为言，坤闭，故不通。震为立，坎为泣。坤为事，坤丧，故无功。
shi'zhi'kun 师之困：天宫列宿，五神所舍。宫阙坚固，君安其居。通《贲》。艮为官，在上，故曰天官。艮为星，故曰列宿。坎亦为宿也。震为神，坎数五，故曰五神。五神，金木水火土五星也。艮为舍、为宫阙、为坚固、为安居。震为君。震为神证。按：《贲》艮为官，高高在上，故曰天官。艮为星，离亦为星，坎为宿，故曰列宿。
shi'zhi'jing 师之井：范子妙材，戮辱伤肤。然后相国，封为应侯。巽为虫，故曰范。《礼记・檀弓》：“范则冠而蝉有。”注：“范，蠡也。”伏震为子，故曰范子。巽为材，兑为毁折，离为肤，故戮辱伤肤。伏震为相，艮为国，兑西，故曰相秦国。艮为封，伏震为诸侯、为声，正反震相和答，故曰应侯。《史记・范睢传》：魏齐笞睢，摺胁，弃厕中，更溺之。后为秦相，封应侯。以应侯象正反震，神妙。第三句，依大畜之剥校。各本皆作然后相国。按：通《噬嗑》凑鹞相、为侯，初至四正反震相对语，故曰应侯。范睢受尽屈辱，最终在秦拜相封侯。正反震象应侯，神妙之至！
shi'zhi'ge 师之革：秋冬探巢，不得鹊雏。j指北去，惭我少夫。兑为秋，互乾为冬，艮为巢、为手，故曰探巢。兑为鹊雏，坤为失，故不得。兑口为衔，艮为指。坎为北，震往，故曰北去。艮为少夫，坎为惭，故曰惭我少夫。正伏象杂用。
shi'zhi'ding 师之鼎：子畏于匡，厄困陈蔡。德行不危，竟脱厄害。通《屯》。震子坎畏。匡，目匡，离象。坎陷，故厄困。震为陈，艮为龟、为蔡。事皆见《论语》。震为行，艮安，故不危，故脱厄害。坤为害。
shi'zhi'zhen 师之震：鸿飞在陆，公出不复。仲氏任止，伯氏客宿。互艮为鸿、为飞、为陆，故曰在陆。震为复、为公、为出，坎陷，故不复。坎为仲、为宿，震为伯、为客。首二语见《豳风》，美周公也。震为周，故因以起兴。三句见《邶风》。任者，郑笺：相亲信也。以艮为鸿，《渐》鸿得解。
shi'zhi'gen 师之艮：鹤鸣九皋，避世隐居。抱朴守真，竟不随时。互震为鹤、为鸣。艮为皋，震数九，故曰九皋。坎为隐避，艮为居，为抱、为守。震木为朴，艮为贞、为时，坎隐，故不随时。贞，从汲古，宋、元本作真。义同。而贞切艮象。随时，依宋、元本，汲古作相随。《鹤鸣》，《小雅》篇名。序谓，诲宣王求贤而隐者。兹云隐居，义与毛同。
shi'zhi'jian 师之渐：舜升大禹，石夷之野。徵诣玉阙，拜治水土。解见乾之中孚、师之小畜。《渐》伏象与前同。
shi'zhi'gui'mei 师之归妹：左辅右弼，金玉满匮。常盈不亡，富如廒仓。本象、对象杂用。解见蒙之坤。艮金之证。堂，依元本，宋本、汲古作匮。
shi'zhi'feng 师之丰：崔嵬北岳，天神贵客。衣冠不已，蒙被恩德。通《涣》。巽高，故崔嵬。艮山坎北，故曰北岳。震为神、为客，艮阳在上而贵，故曰天神贵客。艮为冠，震为衣、为恩德。艮贵证。
shi'zhi'lv 师之旅：空槽注猪，彘不到。张弓祝鸡，雄父飞去。艮为槽，互巽为。《庄子・达生篇》：“以瓦注者巧。”《释文》注：击也。注器者，击器。使闻，然槽空无食，亦不至也。艮止，故曰不至。艮少故曰。伏坎为弓，震为张，故曰张弓。巽为鸡，兑口为祝。祝者呼声。《说苑》“犹举杖而祝狗，张弓而祝鸡。”伏震为父为飞，巽伏，故曰飞去。父，汲古作，从宋、元本。，依宋、元，汲古作。注器，各本作住猪，至作到，依咸之困校。器，至韵。鸡，去协。
shi'zhi'xun 师之巽：胡蛮戎狄，大阴所积。涸冰冻寒，君子不存。初四大坎，故曰太阴。蛮夷戎狄，皆阴类。坎为冰、为寒，艮为君子，二至四艮伏，故君子不存。蛮夷原作胡蛮，冱作冻，均依既济之谦校。
tun'zhi'qian 师之兑：甘露醴泉，太平机关。仁德感应，岁乐民安。解见屯之谦。《兑》通《艮》，《艮》象与《谦》同。
shi'zhi'huan 师之涣：恶来呼伯，慎惊外客。甲守闭宅，以备凶急。临折之忧，将灭无灾。丁云，恶来，纣臣名。然此似非用事，恶来犹闻凶耗也，故呼伯为助。震为呼、为伯。巽为旅客，在外，故不惊外客。震为惊，艮为甲、为守、为宅，坎闭，故曰闭宅。伏兑为急、为毁折。坎为忧、为灭、为灾。震乐，故无灾。艮刚在外为甲证。甲、闭、急，依宋本，汲古作中、作闲、作黠，非。虽，元本作将，非。
shi'zhi'jie 师之节：日月相望，光明盛昌。三圣茂功，仁德大隆。坎为月，艮为日、为观，正反艮，故曰相望。艮为光明，震为盛昌，坎为圣，震数三，故曰三圣。震为茂、为功、为仁德、为隆。三圣，指文、武、周公。按：兑坎皆为月，艮离皆为日，故曰日月相望。大离为文，震为武、为王、为公，艮为周，故文王、武王、周公为三圣。
shi'zhi'zhong'fu 师之中孚：葛蒙棘，华不得实。谗佞乱政，使恩壅塞。震为葛，伏大坎为棘，故曰蒙棘。兑为华，艮为实，巽陨，故不实。中爻正反震，故曰谗佞。正覆艮，艮止，故壅塞。兑为恩泽。《葛》，本《唐风・葛生》篇。毛谓刺晋献公好攻战，兹谓刺谗佞，与毛异。
shi'zhi'xiao'guo 师之小过：邻不我顾，而望玉女。身多癞疾，谁肯媚者。震为东，故曰邻。艮阳在上，为望。震为玉，兑为女，故曰玉女。艮为身，多节，故曰癞疾。兑为媚。媚，从宋、元本。汲古作妇。
shi'zhi'ji'ji 师之既济：精诚所在，神为之辅。德教尚忠，弥世长久。三圣尚功，多受福祉。此用师象。坎为精诚，震为辅、为教，坎为忠，故曰尚忠。坤为世，重坤，故曰弥世长久。坎为圣，震数三，故曰三圣。震为功、为福v。神之为辅，依元本。宋本、汲古皆作神为之辅。忠，依宋、元本。汲古作中。《史记》：夏之政忠。祉，依宋本。汲古、元本作v。茂功，依节《林》。宋、元本作尚功。汲古作与为。
shi'zhi'wei'ji 师之未济：钻木取火，掘地索泉。主母饥渴，手为心祸。此仍用师象。伏《同人》巽木离火，《师》坤地坎水。坤为母，震为主，故曰主母。震为子，坎为心。水，依元本。宋本、汲古作泉。子，宋、元本作手。依汲古。祸，汲古作福。依宋、元本。比之第八
bi'zhi'bi 比之比：鹿得美草，鸣呼其友。九族和睦，不忧饥乏。长子入狱，霜降族哭。艮为鹿，反震为草、为鸣呼。阴阳相遇为友，艮为友，以阳遇阴也，此谓九五也。坤为族，《汉上易》谓坤数九，以乙至癸也，故曰九族。坎为和睦、为忧。坤虚为饥乏，《比》乐，故不忧。宋、元本多“长子入狱，霜降族哭”八字，与上文意不属，断为衍文。依汲古。按：或以伏乾用九，阴阳合，坤为族，故曰九族和睦。
bi'zhi'gan 比之乾：继祖复宗，追明成康。光照万国，享世久长。乾为祖宗、为大明、为光、为久长。伏坤为万国。
bi'zhi'kun 比之坤：麟子凤雏，生长家国。和气所居，康乐无忧，邦多圣人。坤为文、为麟凤、为国、为邦。遇卦《比》坎为和、为明哲。艮火，故曰温仁。温仁，依元本。宋本、汲古作无忧。元本此《林》作《屯》林。
bi'zhi'tun 比之屯：取火流泉，钓山颠。鱼不可得，火不肯燃。坎为泉，坤亦为水而坎在上，故为泉源。艮为火，在坎下，故曰灼火泉源。艮为山，坤为鱼，艮手为钓，故曰钓鲤山巅。坤虚，故二者皆不可得。火，依宋、元本，汲古作灼灼，非。鲤，宋本作。坤鱼、艮火确象。元本此《林》作《坤》林。
bi'zhi'meng 比之蒙：彭生为娱，白虎行灾。盗尧衣裳，桀跖荷兵。青禽照火，三日夷伤。艮为寿，故曰彭老。彭寿八百。震为生，坎为豕。《左传》：豕人立而啼，从者曰，公子彭生也。震为白、为龙。坎为灾、为盗。震为帝，故曰尧。震衣，坤裳，坤为恶，故曰桀跖。艮为兵、为荷。震为马。青禽、照夜皆马名。震东方，色青，艮鸟，故曰青禽。艮火坤夜，故曰照夜。坤为夷伤，伏离为日，震数三，故曰三日。彭生，元本作彭名，依宋本、汲古。龙，宋本、汲古作虎，依元本校。照夜，依汲古，宋、元作照火，非。
bi'zhi'xu 比之需：黍稷醇醴，敬奉山宗。神嗜饮食，甘雨嘉降。黎庶蕃殖，独蒙福祉。坎为酒，故曰醇x。乾为宗，伏艮，故曰山宗。坎为饮食、为雨。伏坤为庶物，乾为福祉。x，依观之坎校。宋本、汲古皆作醴。庶物，从元本。宋本、汲古作黎庶。又宋本无末句，兹从汲古。
bi'zhi'song 比之讼：李花再实，鸿飞降集。仁哲权舆，荫国受福。通《明夷》。震为李、为花，乾为实。震为鸿、为卵，坤为降集。震为仁，坎为哲，巽为权。震为舆、为荫，坤为国。卵，依汲古。宋、元本作飞。巽为权。震为鸿证。
bi'zhi'shi 比之师：千岁之墟，大国所屠。不见子都，城空无家。坤为千岁、为墟、为国、为杀，故曰屠。震为子，坤为都，故曰子都。坎伏，故不见。《郑风》语也。坤为城、为虚，故曰城空。艮为家，艮覆，故无家。家，音姑。国，依宋、元本。汲古作兵。
bi'zhi'xiao'xu 比之小畜：公子王孙，把弹⊥琛７㈤有得，室家饶足。通《豫》。震为公子、为王。艮为孙，故曰王孙。坎为弹丸，艮子为把、为摄。震为发，坎为得。艮为家，坎为室，坤为饶足。
bi'zhi'lv 比之履：骊姬谗喜，与二嬖谋。谮杀恭子，贼害忠孝。申生以缢，重耳奔逃。乾马兑姬，故曰骊姬。正反兑相对，故曰谗。谗喜，言喜谗也。伏坎为谋、为嬖。嬖，爱也。兑卦数二，故曰二嬖。《左传・庄公二十八年》：“骊姬嬖，……赂外嬖梁五、东关嬖五，使谮太子于公而杀之。”伏坤为杀，震为子，巽为贼，坤为害，坤顺为忠孝，故曰贼杀忠孝。震为申、为生，巽绳为缢，故曰申生以缢。坎为耳，坤为重，故曰重耳。震为奔逃。喜，从宋本，汲古等本讹嬉。逃，从宋本，汲古作走。
bi'zhi'tai 比之泰：长生无极，子孙千亿。柏柱载青，坚固不倾。震为长生、为子。伏艮为孙，乾为千万，又坤众，故曰千亿。伏艮为柏、为梁柱、为坚固，故曰不倾。梁，依汲古。宋、元本皆作青。岂知梁与倾为韵。
bi'zhi'pi 比之否：失意怀忧，如幽狴牢。亡子丧夫，附托寄居。卦《否》而象全用遇卦《比》。坎为意、为忧怀、为牢狴。坎陷，故曰幽。艮为子、为夫，坤为丧亡，故曰亡子丧夫。附托寄居，言阴顺阳也。艮为居。
bi'zhi'tong'ren 比之同人：仁智隐伏，麟不可得。龙蛇潜藏，虚居堂室。通《师》。震为仁，坎为智、为隐伏。坤文为麟，坤亡，故不可得。震龙巽蛇，巽伏，故曰龙蛇潜藏。坤为虚，坎为室，故曰虚居堂室。
bi'zhi'da'you 比之大有：洁累累，缔结难解。嫫母f嫁，媒不得坐，自为身祸。，捩也。e、挈同，度也。《庄子・人间世》“见栎社树……e之百围”是也。眩尘起貌。《淮南子・主术训》“扬讯弭尘”是也。卦通《比》，《比》互艮手，故曰e，言捩转e度而殉酒鹨病Ｏ轮乩ぃ坤土，故曰选？蚕荩故缔结难结。坤恶，故曰嫫母。反震为嫁，离明在上，故曰f嫁。坎为和合、为媒，艮为坐，坎陷，故不得坐。坤为自、为身、为祸。e，从宋、元本。汲古作列洁。眩从汲古。宋、元本作累累。e累累，言以手提e，下累累不绝，与重坤象亦合。然不若岩迳睿于坤象尤合，且韵尤协。岩艨牛与解、坐、祸为韵。媒不得坐者，言自欲娶此丑妇，与媒无涉也。
bi'zhi'qian 比之谦：蜩飞坠木，不毁头足。保我羽翼，复归其室。伏巽为蜩。震为飞、为木、为足。艮为头。艮坚，故不毁。震为羽翼、为归。艮为室。蜩，从宋、元本。汲古作鸟。
bi'zhi'yu 比之豫：陈妫敬仲，兆兴齐姜。乃适营丘，八世大昌。详屯之噬嗑，象多同，故辞同。
bi'zhi'sui 比之随：过时不归，雌雄苦悲。徘徊外国，与母分离。艮时、震归、艮止，故不归。兑、巽雌，艮、震雄。中互大坎，故曰苦悲。艮为国、为外，艮止，故徘徊外国。巽为母，震行为离。
bi'zhi'gu 比之蛊：齐鲁争言，战于龙门。构怨结祸，三世不安。解见坤之离。《蛊》初至四与离中爻正反兑同，故语同，皆《易・困》“有言不信”的注。结，汲古作连，非。安作宁，失韵尤非，依宋本校。
bi'zhi'lin 比之临：府藏之富，王以赈贷。捕鱼河海，苟愿多得。坤为府藏、为富。震为王，为赈。赈，振也。坤为鱼、为河海，伏艮为捕。震为笱，伏巽为绳、为网。笱网，宋、元本讹苟愿。
bi'zhi'guan 比之观：鸣鹤北飞，下就稻池。鳝鲔o鲤，众多饶有，一狗获两，利得过倍。通《大壮》。震为鹤、为鸣、为飞。坤北，故北飞。兑为池，震为稻，坤下，故曰下就稻池。巽坤皆鱼，故曰众饶。震为筐、为笱，乾卦数一，故曰一笱。兑卦数二，故曰获两。巽为利市三倍，故曰过倍。笱，依王谟本。宋、元本作狗，汲古讹苟。
bi'zhi'ke'shi 比之噬嗑：苍梧郁林，道易利通。元龟象齿，宝贝南金，为吾福功。震为丛木，故曰苍梧郁林。皆南方郡。艮为郡，震南，故象之尤切。震艮皆为道路，坎为平，故道易利通，易，平易也。离艮皆为龟，艮黔，故曰元龟。震为齿，艮为象，故曰象齿。震为宝，艮为贝、为金，离南，故曰南金。《诗・鲁颂》：“元龟象齿，大赂南金。”福，依宋本，汲古作归，非。艮金证。
bi'zhi'ben 比之贲：两火争明，虽a不伤。分离且忍，全我弟兄。艮火离火，故曰两火。三至上正反艮，故曰争明、曰斗。坎和，故不伤。坎为分离、为忍。震为伯、为兄，艮坎皆弟，震福，故得全。艮火证。
bi'zhi'bo 比之剥：伯夷叔齐，贞廉之师。以德防患，忧祸不存。震为伯，震覆，故伯夷。夷，伤也。艮为叔，卦为大艮，故曰叔齐。艮为贞、为廉。廉，侧隅也。《前汉・贾谊传》：廉远则堂高。艮阳在上，故曰廉。坤为师、为患，艮为防，故曰防患。坤为忧祸，艮安，故无祸。
bi'zhi'fu 比之复：季去我东，发栉如蓬。展转空床，内怀忧伤。震为伯、为去、为东。坤为我。震为发、为蓬。《卫风》诗语也。伏巽为床，坤虚，故曰空床。震动，故曰展转空床。展转，动貌也。坤为内、为怀，坤丧，故忧伤。伯，依元本，汲古、宋本皆作季，非。震发证。
bi'zhi'wu'wang 比之无妄：百足俱行，相辅为强。三圣翼事，王室宠光。乾为百，震足，故曰百足。震为行、为辅、为强。《淮南子》：百足之虫，虽死不僵。以扶之者众也。扶辅义同。乾为圣，震数三，故曰三圣。震为翼，伏坤为事。艮为室，震王，故曰王室。乾为宠，艮为光。艮光证。
bi'zhi'da'xu 比之大畜：壅遏堤防，水不得行。火盛阳光，阴霓伏藏，退还其乡。艮为壅遏、为堤防，乾为江河。艮止，故水不得行。艮为火、为光，阳在上，故曰阳光。巽为虫，故曰U。巽伏，故藏。震为归，艮为乡，故曰退还其乡。艮火证。
bi'zhi'yi 比之颐：滕蛇乘龙，年岁饥凶，民食草蓬。《左传・襄公二十八年》：“蛇乘龙……宋、郑必饥。”《尔雅》：“蛇龙类，能与云雾。”坤为蛇，震为龙、为乘，坤在上，故曰蛇乘龙。坤为年岁，坤虚，故饥凶。坤为民，震为食，为草蓬。，依元本，宋本、汲古作腾。又汲古第二句多“岁饥蓬蓬”四字，此由下二句而衍。宋、元本无。从之。
bi'zhi'da'guo 比之大过：铅刀攻玉，坚不可得。尽我筋力，胝为候。通《颐》。上艮为刀，坤柔，故曰铅刀。震为玉，艮为攻、为坚胝。茧，手足病。《荀子・子道篇》：“手足胼胝。”注：“皮厚也。”《战国策》：足重茧而不休息。注：皮皱似茧也。艮为肤、为坚，故曰胝茧。又上艮手，下震足，尤切。凡《易》用一字含数象，每如此。胝，从宋本，汲古讹眠。疾，宋、元本作候，依汲古。艮刀证。
bi'zhi'kan 比之坎：恒山浦寿，高邑所在。阴气下淋，洪水不处，牢人开户。翟云升云，《地理志》：“常山郡有灵寿、浦吾。”皆山邑。故曰高邑。按中爻艮山，坎北，故曰恒山。恒山，北岳也。坎为浦，艮为寿、为高、为邑，坎水，故曰阴气下淋。上下坎，故曰洪水。震行，故不处。坎为牢，震为人、为开，艮为户。寿，从宋、元本，汲古作泛。不，依宋本，汲古作弗，非。《易林》讳弗字，刘毓崧曰，昭帝名弗。故《易林》无弗字。只汲古此处一见，后校宋、元本果作不。又，浦寿如翟解，当作蒲，《汉书》作蒲吾。蒲与卦象方合。又，牢，元本作劳。依宋本、汲古。
bi'zhi'li 比之离：比目四翼，来安我国。福善上堂，与我同床。重离，故曰比目。伏震为翼，卦数四，故曰四翼。伏艮为国、为安、为堂、为床。
bi'zhi'xian 比之咸：杜口结舌，心中怫郁。去灾患生，莫所告冤。兑为口舌，互大坎，故杜口结舌。或取艮止亦通。坎为心、为忧，故怫郁。坎为灾患、为冤，兑口为告，在外，故无可告。生患，宋、元作患生，非。以患与冤协。
bi'zhi'heng 比之恒：牵尾不前，逆理失臣。忠莫往来，惠朔以奔。通《益》。艮为尾、为牵，坤下，故不前。坤为理、为逆、为臣，坤失，故曰失臣。震为卫、为奔。坤北为朔，故曰卫朔以奔。《左传・桓公十六年》：卫朔奔齐，朔以谗构得国，致急子、寿子皆死。逆理失臣，谓朔不义，为二公子所逐也。卫，从元本，宋、汲古作惠。惟宋、元多“忠莫往来”四字，在第三句。
bi'zhi'dun 比之q：早霜晚雪，伤害禾麦。损功弃力，饥无所食。详解在需之咸。《遁》初至五与《咸》同，彼以兑为伤害，此以巽落。按：乾为冰、为寒、为霜雪。巽为禾麦、为陨落，伏兑为食，伏坤为饥。
bi'zhi'da'zhaung 比之大壮：适戍失期，患生无聊。惧以发忧，发藏闭塞，邦国骚愁。通《观》。艮为守，故曰适戍。艮为时，坤失，故曰失期。坤迷，故曰无知。坤为患、为忧惧、为藏、为闭塞。震为发，坤为邦国。知，元本作斯，音讹。《左传・庄公八年》：“齐侯使连称、管至父戍葵丘，瓜时而往，曰：‘及瓜而代’。期戍，公问不至。”二人因公子无知作乱。惟局本作无知，不惟韵协事当，并于象恰合。宋本、汲古作聊，亦非。怀，依元本。宋本作发，非。发藏，依宋、元，汲古作开藏。
bi'zhi'jin 比之晋：昊天白日，照临我国。万民康乐，咸赖嘉福。离为夏，故曰昊天、曰白日、曰照临。坤为我、为国、为万民，反震为乐、为嘉福。
bi'zhi'ming'yi 比之明夷：元吉无咎，安宁不殆。时行则行，勿之有悔。震为元吉，坎为殆，震为行。之，往也，言勿往则悔也。汲古无下二句，从宋、元本。按：《明夷》九三得位有应，排阴而上，故曰行。互震为辰、为行，故曰时行则行。
bi'zhi'jia'ren 比之家人：懿公浅愚，不深受谋。无援失国，为狄所贼。通《解》。震为公、为懿。懿，善也。坎为谋，艮为手为国，艮覆，故无援，故失国。坤为夷狄，坎为贼。丁晏云，《列女传》：“许穆夫人……初许，求之齐，亦求之懿公，将与许女……曰：‘许小而远齐大，而近倘有戎寇。’赴告大国。”懿公不听，故曰不受深谋。谋，依宋、元本，与愚协。汲古作不深受谏，失韵。又，公，汲古讹恭。
bi'zhi'kui 比之睽：城上有乌，自号破家。呼唤鸩毒，为国患灾。通《蹇》。解详坤之蒙，《蹇》《蒙》象同，故辞同。惟此以互离为乌。鸟、名，从宋本。汲古作鸟、作号。非。
bi'zhi'jian 比之蹇：长股喜走，m步千里。王良嘉言，伯来在道。申见王母。巽为股、为长，故曰长股。《竹书纪年・黄帝》五十九年：“长股氏来宾。”又《淮南子・坠形训》：“海外三十六国，自西北至西南方，有修股氏。”高诱曰：“修，长也。”淮南以父讳长，故改为修。股长，故善走。半震为走、为步、为千里、为王、为良、为嘉喜、为伯乐、为道，离为见。嘉喜，依汲古。宋、元本作嘉言，非。申见王母，从宋、元本。汲古作申生见母，非。伯乐，依汲古。宋、元作伯来。汲古多“下有由子”四字，似衍文。又，申疑西之讹。言王良御穆王，西见王母也。
bi'zhi'jie 比之解：耕石山颠，费种家贫。无聊处作，苗发不生。震为耕，半艮为石、为山、为家。震为种，离虚，故贫。震为苗、为发，离燥，故不生。虚，依汲古，宋本作处。
bi'zhi'sun 比之损：二人异路，东m西步。千里之行，不相知处。震为人，兑卦数二，故曰二人。震为路。震东兑西，震为趋、为步。坤为千里，坤迷，故不知。
bi'zhi'yi 比之益：纯服黄裳，载土以兴。德义茂生，天下归仁。坤为服，色黑，故曰纯服。震为白，坤为裳，故曰素裳。震为主、为载、为兴、为德。坤为义、为天下。震为茂生、为归、为仁。《史记・周本纪》：武王载木主，观兵孟津，八百诸侯皆归周。素裳及主，从汲古。宋、元本作黄裳、作载土，皆非。此时文王木主在军，故素服。黄裳，吉服也。
bi'zhi'kuai 比之：五铣铁颐，仓库空虚。贾市无盈，与利为仇。乾为玉、为金，兑为铣、为颐。铣，钟口两旁也。伏艮为仓库，坤虚故空。巽为贾市、为利，巽覆，故不利。玉，从汲古，宋、元本作五，非。铣、颐，依宋本。汲古作玉锐铁头，非。无，从宋本，汲古讹为。
bi'zhi'gou 比之ィ旱抢ヂ兀入天门。过糟丘，宿玉泉。问惠观，见仁君。乾为山、为行，在西北，故曰登昆仑。乾为天、为门户。《内经》以“戌亥为天门”。巽入，故曰入天门。巽为糟，乾为山，故曰糟丘。乾为玉，伏坤为水、为夜，故曰宿玉泉。伏震为乐，乾为君、为仁。《六韬》：殷君喜为糟丘，回船酒池。又《南史・陈暄传》：“暄好饮，语兄子秀曰：‘速营糟丘，吾将老焉。’”乾为山证，可解《同人》“升其高陵”。同惠欢，依汲古。宋、元本作问惠观，非。三字句。按：《易》以乾坤为门户，以西北戌亥为天门，东南辰巳为地户。乾为天、为山、为行，居西北，巽为入，故曰登昆仑，入天门。
bi'zhi'cui 比之萃：团团白日，为月所食。损上毁下，郑昭出走。乾为日、为圜；兑为月，乾上缺，故曰为月所食。兑为毁折，在上，故曰损上。互巽，故曰毁下。坤为郑，艮为光明、为昭，故曰郑昭。伏震为出走。《左传・桓公十一年》：郑昭公立，九月出奔卫。按：《萃》兑为月，上六阴爻，兑为毁折，毁在上，巽为陨落，毁在下。言《萃》四至上正反兑，亦正反巽皆有损毁之象。
bi'zhi'sheng 比之升：仓盈庾亿，宜稼黍稷。年岁有息，国家富有。伏艮为仓、庾，为多，故曰盈亿。震为稼、为黍稷、为年岁、为生，故曰息。坤为国、为富有。年岁有息，依宋本。汲古作年丰岁熟。
bi'zhi'kun 比之困：虎狼结谋，相聚为保。伺啮牛羊，道绝不通，伤我商人。通《贲》。艮为虎狼，坎为谋、为聚，艮止为伺，兑为羊、为啮，离为牛，故曰伺啮牛羊。艮为道，坎陷，故不通。兑为伤，震为商人。伺啮，依宋、元本。汲古讹思嚼。他本或讹同齿。
bi'zhi'jing 比之井：木年摧折，常恐不活。老赖福庆，光荣相辅。坎为中，兑为摧折，伏震为年。初四《大过》死，故曰不活。坎为恐也。伏艮为寿、为老，震为福庆。艮为光荣，兑为辅。正伏象互用。中，从汲古。宋本作木。相辅，元本作辅相，依宋本。按：《井》初至四为大坎，四连互成《大过》。《大过》肖坎，坎肖坤，坤为死，逢大坎，故不活。
bi'zhi'ge 比之革：同载共车，中道分去。丧我元夫，独为孤苦。通《蒙》。震为车、为载，坤亦为车，故曰同载共车。艮为道，震为去，正反艮亦正反震，所向不同，故曰分去。坤为丧，震为夫、为长，故曰丧我元夫。艮为居、为独，震为孤。艮震对，故独与孤居。与，从汲古。宋、元作为。居，从元本。宋本，汲古作苦，失韵。
bi'zhi'ding 比之鼎：饮酒醉酗，跳跃争a。伯伤叔僵，东家治丧。兑为饮，通《屯》。坎为酒，坤迷，震为决躁，故曰醉酗、曰距跳。正反震，故争讼。震为伯，艮为叔。坤死为僵、为伤。震为东，艮为家，坤丧，艮手为治，故曰东家治丧。距跳，宋、元作跳跃，依汲古。讼，宋、元、汲古皆作斗，依王谟本。
bi'zhi'zhen 比之震：出值凶灾，逢五赤头，跳言死格。扶杖伏听，不敢动摇。震为出，坎为灾凶。坎数五，为头、为赤，故曰逢五赤头。震为言、为跳。艮手为格，初四伏《大过》死，故曰死格。扶伏，丁晏云，与扶服同，即匍匐也。坎伏，故曰匍匐。坎为耳，故曰听。伏巽为命，震为摇动，坎惧，故不敢。跳，依宋与汲古。元本讹姚。死格，依宋、元本，汲古作无v，非。扶伏，依元本，宋本、汲古作扶杖，非。扶伏即匍匐。听命，依无妄之中孚校。元本作“扶仗伏听”，非。按：通《巽》。初至四大坎，四连互成《大过》死，故曰死格。
bi'zhi'gen 比之艮：狼虎争强，礼义不行。兼吞其国，齐晋无主。艮为虎狼，三至上正反艮，故曰争强。坤为礼义，艮止，故不行。言坤变艮也。震口为吞，艮为国。伏巽为齐，兑为鲁。震为王，震覆，故无王。齐鲁，宋、元本作齐晋，依汲古。王，宋、元本作主，依汲古。
bi'zhi'jian 比之渐：南国少子，方略美好。求我长女，薄贱不与。反得丑恶，后乃大悔。艮国、艮少，离南。艮巽皆为材，伏兑为美好。艮为求，巽为长女。坎为薄、离为丑恶。伏震为后，坎为悔。此《林》屡见，殆有故实。陈朴园云：观明夷之噬嗑云：仲氏爰归及此《林》，乃知南国本求婚长女，而女家不与，但以仲女往媵。迨嫡，不（从），以媵备数。故明夷之噬嗑云，不我肯顾，乃大悔恨。后其长女，反得丑恶。故亦悔也。其他《林》词类此者，皆指此事。才略，依元本，汲古。宋作方，系形讹。贱薄，依汲古，宋、元作薄贱。
bi'zhi'gui'mei 比之归妹：一身两头，莫适其躯。乱不可治，孰为汤汉。通《渐》。艮为身，坎数一，故曰一身。坎为头，兑卦数二，故曰两头。坎为心、为隐，故不见，互离为乱。无见我心，依汲古。宋本无此句。不可治下多‘孰为汤汉’四字。费解，故不从。
bi'zhi'feng 比之丰：李耳汇鹊，更相恐怯。偃尔以腹，不能距格。丁晏云，《广雅释兽》：于、李耳，虎也。《尔雅释兽》：汇，毛刺。注云：今猬。《史记・龟策传》：“猬能伏虎，见鹊仰腹。”虎畏猬，猬畏鹊，故云更相恐怯。按卦通《涣》，坎为耳，震为李，故曰李耳。坎为棘、为猬。艮为鸟、为鹊。坎为恐怯，离为腹，在下，故曰偃。震为距格，巽顺，故不能。汇，汲古误橐。相作逢。怯作惜。偃尔作扰余。距作举。均依宋、元本。
bi'zhi'lv 比之旅：松柏栋梁，相辅为强；八哲五教，王室康宁。艮为木、为坚，故曰柏桂，曰栋梁。兑为辅、为强。巽卦数五，又为命令、为入，故曰入敷五教。艮为室，伏震为王、为乐，故曰宁康。桂，依汲古，宋、元本作松柏。入敷，从汲古，宋、元作八哲。宁康，从元本。宋、汲古作康宁。
bi'zhi'xun 比之巽：雀行求食，暮归孚乳；反其屋室，安宁如故。通《震》。艮为雀，震为行、为食，艮求，坎为暮、为孚。《说文》：“卵，孚也。”扬子《方言》：“鸡伏卵而未孚。”艮为乳、为室舍，震为反，艮为安康。孚，依宋、元本，汲古作呼。无，依元本，宋、汲古作如。
bi'zhi'dui 比之兑：四尾六头，为凶作妖；阴不奉阳，上失其明。通《艮》为尾，震卦数四，故曰四尾。坎为头，卦数六，故曰六头。坎为凶、为妖。兑上下卦阴在上，故曰阴不奉阳。兑昧，故上失其明。按：《兑》兑为口、为媚，以色迷主，有妇夺夫权，毋夺子权之象。阴乘阳，故曰阴不奉阳。
bi'zhi'huan 比之涣：一衣三阙，结缉不便；歧道异路，日暮不到。震为衣，坎数一，故曰一衣。艮为关，数三，故曰三关。关即结束，如今之纽扣。坎为合，故曰结缉。坎陷，故不便。艮震皆为道路，二五正反艮震，所向不同，故曰歧道异路。坎为暮，离为日，离伏，故曰日暮不到。衣，从宋本，汲古作旅，非。翟云升据李白诗，谓结缉即与同行者相结合。岂知宋本旅作衣，结缉谓衣也。关，宋、元本作阙，今依汲古。
bi'zhi'jie 比之节：牙蘖生齿，室当启户；幽人利贞，鼓翼起舞。牙、芽通。震为牙蘖，兑为齿。言齿初生，若草木之芽蘖也。艮为堂户，震为启，艮为幽人。又，坎为幽，震为人，亦合。震为鼓、为翼、为起舞。蘖，依汲古，宋、元本作孽。堂，宋、元本作当，依汲古。
bi'zhi'zhong'fu 比之中孚：春鸿飞东，以马质金；利得十倍，重载归乡。震为东、为春、为鸿、为飞、为马。艮为金，震为商旅，与艮对，故曰以马货金。《玉篇》：“货，卖也。”巽为利，兑数十，故曰十倍。震为载、为归，艮为乡。货，从汲古。宋、元本作质。艮为金证。按：震为商旅。艮为金，正反艮；巽为利，正反巽，兑居酉，酉数十，故曰利得十倍。
bi'zhi'xiao'guo 比之小过：欢悦以喜，子孙俱在；守发能忍，不见殃咎。震为乐、为子，艮为孙，故曰子孙具在。具者，备也。艮为守、为忍，震为发。具，从宋、元本，汲古作俱，非。发，依宋、元本。守发者，言或止或作，艮震象也。汲古作守强。非。
bi'zhi'ji'ji 比之既济：精神消落，形骸丑恶；龉`顿挫，枯槁腐蠹。此用比象。坎为精，坤死，故销落。坤为形、为丑恶。伏兑为齿牙，正反兑，故曰龃龉。伏离为枯槁。龃龉顿挫，从汲古。宋、元本作龉复於佟
bi'zhi'wei'ji 比之未济：登高上山，见王自言；申理我冤，得职蒙恩。艮为山。震为登、为王、为言、为申明。坎为冤。艮为官，坎为恩，故曰得职。多用半象。焦氏易林注卷三小畜之第九
xiao'xu'zhi'xiao'xu 小畜之小畜：白鸟j饵，鸣呼其子；斡枝张翅，来从其母；伯仲叔季，元贺举手。巽为白，离为鸟，兑口为衔，巽为饵。通《豫》。震为鸣、为子、为枝、为羽、为斡、为张。坤为母。震为从、为伯。互坎为仲，艮为叔季、为手。元贺者，贺元日也。举手，揖也。元，依汲古，宋、元本作尤。
xiao'xu'zhi'gan 小畜之乾：东遇虎地，牛马奔惊；道绝不通，南困无功。此用遇卦象。离为东，乾虎巽蛇，故曰东遇虎蛇。离牛乾马，伏震为惊奔、为道。伏坎，故不通。巽为商贾。蛇，依汲古，宋、元本作地。
xiao'xu'zhi'kun 小畜之坤：子锄执麟，《春秋》作元；阴将以终，尼父悲心。依汲古讼之同人校。此用小畜象。经，宋、元本作元。元圣作阴圣。汲古下三句作“庶士开元，豪雄争名，都邑倍游。”兹从宋、元本。
xiao'xu'zhi'tun 小畜之屯：取火泉源，钓鱼山颠；鱼不可得，火不可然。详比之屯。灼，依汲古，宋、元本作取。
xiao'xu'zhi'meng 小畜之蒙：机关不便，不能出言；精诚不通，为人所冤。坎为机关，坤闭，故不便，故言不能出。震为言，为出。坎为心，为精诚，坤闭，故不通。坎为冤，震为人。
xiao'xu'zhi'xu 小畜之需：故室旧庐，稍弊且徐；不如新巢，可治乐居。坎为宫室，为庐。乾为故旧。伏坤为帛、为绂组。坎为蔽。离为巢、为新。兑悦，故曰乐居。蔽绂组，从汲古。元本作稍弊且除。宋作且徐。可以，汲古、宋、元本作可治。依局本。
xiao'xu'zhi'song 小畜之讼：O蛇循流，东求大鱼；预且举网，庖人歌讴。巽为蛇，为鱼。O蛇行貌。离位东，坎为流水，乾大，故曰大鱼。预且，宋渔人名。《庄子》：神龟见梦于元君，不能避余且之网。离为网，离火，故曰庖人。伏震为歌讴。
xiao'xu'zhi'shi 小畜之师：凿山通道，南至嘉国；周公祝祖，襄适荆楚。艮覆，故曰凿山。震为大涂、为通，故曰通道。震为南，坤为国。震为周、为公、为祝、为荆楚、为诸侯，故曰襄适荆楚。《左传・昭公七年》：“公将往楚，梦襄公祖。梓慎曰：‘襄公之适楚也，梦周公祖而行。’”按诗云，仲山甫出祖。毛传：祖，祭道神也。周公祝祖者，谓“襄公之适楚也，梦周公祖而行”也。祖，依宋本。汲古作周公所祝，非。按：艮为山，艮覆则山崩，故曰凿山。妙哉！
xiao'xu'zhi'bi 小畜之比：鹊近却缩，不见头目；日以困急，不能自复。艮为鹊，坤为近、为艮，故曰缩，却缩，退也。言鹊近人而避也。离为目，乾为首，离乾伏，故不见。艮为时，坎为困，震为复，震覆，故不能复。近，从宋、元本，汲古作足。以，从宋、元本。汲古作久。
xiao'xu'zhi'lv 小畜之履：五舌啄难，各自有言；异国殊俗，使心迷惑，所求不得。互巽卦数五，兑为舌，故曰五舌，舌多故啄难。正反兑相对，故各自有言。通《谦》。坤为国、为俗，艮亦为国，正覆艮，故曰异国殊俗。坤为迷，坎为心，故曰使心迷惑。艮为求，坤丧，故不得。二三句皆用覆象。按：《履》初至五正反兑，兑为舌、为言，五舌相对，故啄难、故有言。
xiao'xu'zhi'tai 小畜之泰：天门开辟，牢户寥廓；桎梏解脱，拘囚纵释。乾坤皆为门户，而乾居戌亥，故曰天门。《乾凿度》云：“乾为天门”。《庄子・庚桑楚》云：“天门者，无有也，万物出乎无有。”本之《易》也。互震，故曰开辟。坤闭，故曰牢户、曰桎梏、曰拘囚。震为人，人闭坤中，故有此象。而震为通达，故得解脱纵释也。囚，从宋、元本，汲古讹困。坎为牢，为桎梏，坤闭，故与坎同象。此亦失传之象。
xiao'xu'zhi'pi 小畜之否：坚冰黄鸟，常哀愁悲；数惊鸷鸟，雏为我忧。艮为坚，乾为冰，坤为黄，艮为鸟。伏震为啼，为惊，坤为悲愁。艮为鸷鸟，兑为雏，兑覆，故忧。啼，从汲古。宋本误常，元本误当。鸟、雏，从宋、元本，汲古作鹞、飘。悲愁，宋本误愁悲。失韵。
xiao'xu'zhi'tong'ren 小畜之同人：日走月步，趣不同舍；夫妻反目，主君失居。通《师》。离日坎月。震为步、为趣、为夫。巽为妻。初至三两半离相对，故曰反目。震为主君，艮为居。艮覆，故失居。《小畜・九三》：“夫妻反目”，即以两半离相对，为反目也。
xiao'xu'zhi'da'you 小畜之大有：金牙铁齿，西王母子。无有患殃。扶舍陟道，到来不久。兑为齿牙，乾为金铁。兑位西，乾王坤母，故曰西王母子。坤为祸殃，坤伏，故无。候舍涉道，未详。疑有讹字。祸，从汲古，宋、元本作患。候，宋、元本作扶，汲古作候。到，从宋、元本，汲古作别。
xiao'xu'zhi'qian 小畜之谦：式微式微，忧祸相半；隔以岩山，室家分散。《式微》，《邶风》诗篇名。坤柔，故曰式微。坎为忧，伏巽绳，故曰绊。艮为岩山、为室家，正反艮，故曰分散。绊，从汲古，宋、元本作半，非。“式微式微，胡不归？”黎臣怨其君，不归，故曰绊。又，震为归，故知半非。又，式微，元本讹拭牧。依宋本、汲古。按：坤为太柔，故曰式微。坎忧坤丧，伏巽绳，故曰忧祸相绊。
xiao'xu'zhi'yu 小畜之豫：众神集聚，相与议语；南国虚乱，百姓劳苦；兴师征伐，更立贤主。解详屯之节。《节》中爻艮震，与《豫》体同。聚集，从宋、元本，汲古作集聚。更，汲古作别，依宋、元本。
xiao'xu'zhi'sui 小畜之随：虎狼争食，礼义不行；兼吞其国，齐鲁无主。艮为虎狼，初四正反艮，震口，故曰争食。坤为礼义，《否》初往上坤形毁，艮止，故不行。艮为国，兑口，故曰吞。巽齐兑鲁，震为王，正反震，故曰无王。言列国互相兼并，周王不能制止也。义、行、鲁，从宋、元本，汲古作“让”、作“能”、作“晋”。王，各本多作主，岂知行与王韵，主虽震象，韵不协，依汲古比之艮校。
xiao'xu'zhi'gu 小畜之蛊：寄生无根，如过浮云；本立不固，斯须落去，更为枯树。《汉书・东方朔传》：著树为寄生。师古曰：寄生者，芝菌之类。为雨淋著树而生，故曰无根。上艮形似寄生，巽下断，故无根。互大坎，故曰浮云。巽下断，故本不固，故落去。艮为时、为待，故曰斯须。言寄生顷刻即枯落也。离为枯。丁据《诗正义》，以茑释寄生，非。茑固名寄生，然非斯须落去之物，与此不合。
xiao'xu'zhi'lin 小畜之临：子啼索哺，母行求食；反见空巢，长息訾弋。详乾之同人。求，依宋、元，汲古作取。訾我，宋、元作訾弋，汲古作紫弋。依乾之同人校。
xiao'xu'zhi'guan 小畜之观：驾驷逐狐，轮挂荆棘；车不结辙，公子无得。伏震为驾、为驷、为逐，艮为狐。伏乾为圜、为轮。震为荆棘，艮止，故曰挂。坤为车，艮为道路、为辙。坤闭艮止，故曰车不结辙。言轮不动而无辙迹也。震为公子，坤虚，故无所得。正伏象杂用。
xiao'xu'zhi'ke'shi 小畜之噬嗑：方啄广口，仁智圣厚；释解倒悬，唐国太安。通《井》。兑为口，艮为喙。震为仁，坎为圣、为智，艮为厚。《井》巽绳为悬，兑为倒巽，故曰倒悬。震为解释，艮为国家，为安。家，各本皆作唐，依井之恒校。
xiao'xu'zhi'ben 小畜之贲：驾福乘喜，来至家国；戴庆南行，离我安居。震为驾、为乘、为福喜、为东、为嘉。艮为国、为戴。震为庆，故曰戴庆。离为南，故曰南行。艮为宅，为居、为安。东至嘉国，移居安宅，依汲古。宋、元本作“来至家国，离我安居”，失韵。非。
xiao'xu'zhi'bo 小畜之剥：孔鲤伯鱼，北至高奴；木马金车，驾游大都；王母送我，来牝字驹。坤为鲤，为鱼，中虚，故为孔。坤位北，艮为奴，艮山在上，故曰高奴。高奴，地名。《项羽本纪》：董翳王上郡，高奴是也。坤为马，艮木，故曰木马。坤为车，艮金，故曰金车。坤为都，伏乾为大，故曰大都。乾王坤母，坤我，故曰王母送我。坤为马，为牝，故曰牝字驹。《史记平准书》：乘字牝者，不得集会。字，乳也，即牝也。字，依宋、元本，汲古作肌Ｗ帧纪。坤北、艮金确证。
xiao'xu'zhi'fu 小畜之复：三足无头，不知所之；心狂精伤，莫使为明，不见日光。震足，数三。乾为头，乾伏，故曰三足无头。震为之，坤迷，故不知所之。震为狂，为精神，坤为伤，故曰精伤。坤黑，故不明。乾为日，乾伏，故不见。
xiao'xu'zhi'wu'wang 小畜之无妄：Q牝龙身，日驭三千，南止苍梧，与福为婚。道里夷易，安全无忌。震为马、为龙。巽为牝，艮为身。乾为日，震为驭驱也。为三千、为南，为苍梧。艮止，震巽为夫妇，故曰婚。艮为道、为里，震为夷易。艮安震乐，故无忌。驭，依宋本。元本讹取。汲古讹越。由二本讹字观之，似当为趣。
xiao'xu'zhi'da'xu 小畜之大畜：辰次降娄，王驾巡时；广佑施惠，安国无忧。降娄，即奎娄，戌分。艮先天位戌，故曰辰次降娄。乾为王，震为驾，为巡狩。乾为广，为施惠。艮为安、为国，震乐，故无忧。狩，依汲古。宋、元本作时，非。
xiao'xu'zhi'yi 小畜之颐：望幸不到，文章未就；王子逐走，马骑衔伤；i迹不得，曷其有常。蔡邕《独断》云：天子所至，辄有赏赐，故曰幸，言人民冀幸得赏也。艮为望，震为王、为行、为幸。艮止，故不到。坤为文章，艮止，故不就。震为王子、为走、为马、为骑、为口，故为衔。坤伤，故曰衔伤。震为迹，佚，避也，言遁迹不得也。文章未就，从宋本增。汲古及各本皆无。佚，从宋本，汲古作失，非。屈子远游，离人群而遁佚，是其义。艮为望确证。
xiao'xu'zhi'da'guo 小畜之大过：中原有菽，以待饔食；饮御诸友，所求大得。乾为郊，故曰中原。下巽为菽。兑为饮食，为友。伏艮为求。
xiao'xu'zhi'kan 小畜之坎：乱茅缩酒，灵巫拜祷；神怒不许，瘁愁忧苦。伏巽为茅，坎为酒。祭时灌酒茅上，曰缩酒。缩，漏也。《井・九三》云：“瓮敝漏。”巽为漏也。伏兑为巫，为祷，艮为拜。震为神、为怒。坎为劳瘁愁苦。愁忧，从宋、元本。汲古作尽愁。
xiao'xu'zhi'li 小畜之离：李华再实，鸿卵降集；仁哲以兴，荫国受福。详比之讼。
xiao'xu'zhi'xian 小畜之咸：源出陵足，行于山趾；不为暴害，民得安居。通《损》。坤为水，艮陵。震为足、为趾。上山下足，水从山出，故曰源出陵足，行于山趾。坤为害，艮安，故不害。坤为民。源，汲古作原。依宋、元本。处，宋本、汲古作居。从元本。
xiao'xu'zhi'heng 小畜之恒：客入其门，奔走东西；童女不织，士弃耕亩；暴骨千里，岁寒无年。通《益》。震为客，艮为门，巽入。震东兑西，震为奔走，兑少，故曰童女。巽为织，艮止，故不织。震为士，为耕，坤为亩，艮止，故不耕。兑为骸骨，坤为千里。艮火在上，故曰暴骨千里。坤为岁、为民、为饥。饥，依汲古，宋、元本作寒。
xiao'xu'zhi'dun 小畜之q：天之所予，福禄常在；以永康宁，不忧危殆。乾为天、为福禄。艮安，故不危。汲古无第三句，依宋、元本。
xiao'xu'zhi'da'zhaung 小畜之大壮：蝗食我稻，驱不可去；实穗无有，但见空藁。伏巽为蝗，兑为食，震为稻，为驱。艮为果z、为实穗。艮伏，故无有。坤虚，故曰空藁。藁，汲古作槁，依宋、元。
xiao'xu'zhi'jin 小畜之晋：牛骥同堂，郭氏已亡；国破空虚，君奔走逃。艮为槽，坤牛坎马，皆与艮连体，故曰同槽。《说文》：“槽，马食器也。”艮为郭，坤亡，故曰郭氏以亡。郭，国名，为齐所灭。坤为国，为空虚，坎破，故曰国破。乾为君，乾伏，故曰君逃。槽，从宋本，汲古作堂，以与亡韵。岂知槽与逃韵。以，从汲古。宋、元本作已。郭，国名，为齐所灭。见胡传。
xiao'xu'zhi'ming'yi 小畜之明夷：狗无前足，阴谋其北；为身贼害，何以安息。艮为狗，初爻阳，故曰无前足。坎为谋、为伏，故曰阴谋。震为反，为叛。坤为北、为身、为害。坎为贼，震行，故不息。害贼，从元本。宋本作贼害，不韵。叛，汲古、宋、元作其。依局本。
xiao'xu'zhi'jia'ren 小畜之家人：两轮自转，南上大阪；四马共辕，无有重难；与禹笑言。鹤鸣窍穴，不离其室。通《解》。坎为轮，重坎，故曰两轮。离为南，震为上、为阪。坎为木、为辕，震为马，卦数四，故曰四马共辕。坎为屯，震乐，故无有屯难。震为笑言、为王，坎劳，故曰与禹笑言。屯，从元本。宋本，汲古作重。又宋、元多“鹤鸣窍穴，不离其室”八字，与上文义不属。故从汲古。按：《解》强参轮、为通，重坎，震动，故曰两轮自转。震为王、为笑言，坎劳，故曰与禹笑言。震上行而出险，故无有屯难。
xiao'xu'zhi'kui 小畜之睽：芽孽生达，阳昌于外；左手执龠，公言锡爵。此用小畜伏象。伏震为芽蘖，为生达。在上，故曰昌外。艮为手、为执。震为左、为a、为公、为言、为爵。全用《小畜》伏象。震为公、为爵，可解《易》。
xiao'xu'zhi'jian 小畜之蹇：秋花冬萼，数被严霜；甲兵当庭，万物不生；雄犬夜鸣，民扰大惊。此用《小畜》象。兑为花萼、为秋。乾为冬、为霜。离为甲兵，伏艮为庭。当庭疑有讹字。震为万物，兑折，故不生。艮为犬，坎夜，震为扰惊。兑为华确证，可释《大过》。
xiao'xu'zhi'jie 小畜之解：霜降闭户，蛰虫隐处；不见日月，与死为伍。详坤之需。
xiao'xu'zhi'sun 小畜之损：身载百里，功加四海；为文开基，武立大柱。坤为身，为载、为百里、为海。震为功，数四，故曰功加四海。坤为文，艮为基。震为武，艮为天、为柱。天，依汲古，宋、元本作大。震为武证，可解《易》。又，载，疑为宰。又按《神异经》：昆仑有铜柱焉，其高入天，所谓天柱。又《列子》：共工氏触不周之山，天柱折，地维绝。立天柱，犹植基也。
xiao'xu'zhi'yi 小畜之益：禹作神鼎，伯益j指；斧斤高阁，憧位独坐；卖庸不售，苦困为祸。震为王、为禹、为神、为鼎、为伯。坤为聚、为益。艮为指，震口为衔。伏兑为斧斤，艮为高阁。言斧斤阁置不用也。憧，《说文》：意不定也。《咸・九四》“憧憧往来”，憧立者言徙倚不定也。又《集韵》：憧，音蠢，与同。憧立，犹痴立也。尤与坤迷象合。震立、艮坐坤寡，故曰独坐。庸蛲。艮为庸，巽为市易，故曰卖庸。《汉书・栾布传》：“穷困，卖庸。”注：“谓受雇也”。坤害，故不雠。《汉书・高祖纪》：每留酤，雠数倍。如淳曰，雠，售也。坤为困苦、为害。丁晏云：《吕览》：周鼎著而[其指。《淮南子・本经训》：“周鼎著，使衔其指。”注：“明不当太巧也。”兹作伯益，乃传闻异词。凡子书述故事多如此。憧，从宋、元本，汲古作幢，非。立，从汲古，宋、元本作位，非。卖庸不雠，从元本，宋本作卖庸不售，汲古作卖贾不售。苦，从宋、元本、汲古作雠，乃妄人将雠字移置于此。祸，从宋、元本。汲古作害。
xiao'xu'zhi'kuai 小畜之：福祚之家，喜至忧除；如风兼雨，出车入鱼。乾为福，重乾，故曰聚。伏坤为鱼、为水，兑悦故喜。三四句，依汲古，宋、元本作“如风兼雨，出车入鱼”。
xiao'xu'zhi'gou 小畜之ィ翰粤隐伏，麟凤远匿；寇来同处，未得安息。震为苍，为龙，震伏，故曰隐。坤文为麟凤，坤伏，故曰匿。巽为寇贼，在内，故曰同处。消阳，故不息。寇贼，从汲古。元本作冠履。宋本作寇来。苍龙，从宋本。元本讹仓。按：通《复》。震为苍龙，坤为麟凤，震坤伏，故曰苍龙隐伏，麟凤远匿。言乱世也。
Xiao'xu'zhi'sheng 小畜之升：白鹤???珠，夜食为明；怀安德音，身受光荣。伏震为鹤、为珠。兑口为衔、为食。坤为夜，艮为光明，故曰夜食为明。言得珠而明也。伏震为音，坤为身，艮贵，艮光，故曰光荣。为，从宋、元本，汲古作待，非。安，从宋、元本，汲古作胡，非。艮为光明。《易》光明象皆得解。宋、元本作《升》林。此必有故实。
xiao'xu'zhi'cui 小畜之萃：旦生夕死，名曰婴鬼，不可得视。震为旦、为生。坤为夕、为死。兑为婴儿，坤为鬼。兑食为祀，坤闭，故不可得。旦，依宋、元，汲古作朝。祀，从汲古。宋本讹视。宋、元作《萃》林。
xiao'xu'zhi'kun 小畜之困：行役未已，新事复起；姬姜劳苦，不得休息。通《贲》。震为行役，正反震，故不已。离为新，震起。震为姬，巽为姜，坎为劳，故不息。休，从宋、元本。汲古作安。
xiao'xu'zhi'jing 小畜之井：忧患解除，喜至庆来；坐立欢忻，与乐为邻。详蒙之咸。
xiao'xu'zhi'ge 小畜之革：晨风之翰，大举就温；昧过我邑，羿无所得。晨风，r也。通《蒙》。艮为r。震晨巽风，故曰晨风。坤为文，震为翰，故曰文翰。文翰，详大过之豫。艮火，故曰就温。坤为我，为邑，坤黑，故曰昧过我邑。坤为恶，故曰羿。坤虚，故无得。陈朴园云：《诗》：“彼晨风，郁彼北林。”疑《齐》诗作温彼北林，故《林》词屡言就温。温、蕴通用。云汉诗，蕴隆虫虫。韩诗作郁。蕴、郁义同。《毛传》，郁，积也，就温，犹集菀耳。文，宋、元本作之，汲古作天。他本或又讹大。兹依大过之豫校。艮鸟、震翰确证，《易》多处得解。
xiao'xu'zhi'ding 小畜之鼎：下田稷黍，芳华生齿；大雨集降，纷涝满瓮。通《屯》。坤为下、为田。震为黍、为华、为生。本卦兑为齿，坎雨坤水，故曰大雨淋集、曰纷涝。震为瓮，在下承之，故满瓮。种，依汲古，宋、元作稷。方，从元本，宋、汲古作芳。生，从宋、元，汲古作当。《诗》：“黍稷方华。”《林》词所本。故知宋、汲古皆误。瓮，亦从宋、元本。汲古作纷荣满壅，非。满瓮，即“盈缶”之义。
xiao'xu'zhi'zhen 小畜之震：君子碌碌，鸟庇茂木。见春百谷，心劳愿德。艮为鸟，为庇，震为茂木。艮为君子，艮止，故碌碌。坎为心愿，震为乐、为谷。谷，善也。木，汲古作林，依宋、元本。乐，宋、元作劳，依汲古。见者有谷，宋、元作见春百谷。依汲古。君子句，汲古在第二句，依宋、元本。
xiao'xu'zhi'gen 小畜之艮：折臂b足，不能进酒；祠祀阔旷，神怒不喜。艮为臂，坎折，震为足，坎蹇，故曰折臂b足。坎为酒，坎陷，故不进。震为祠祀，艮止，故阔旷。震为神、为怒、为喜，坎忧，故不喜。震为神确证。凡《易》神象有著。
xiao'xu'zhi'jian 小畜之渐：学灵三年，圣且神明；光见善祥，吉喜福庆；鸣鸠飞来，告我无忧。学灵，小儿学语也。《小畜》兑为雏，为口，正反兑相对，故曰学灵。乾为年，离卦数三，故曰三年。伏震为仁，坎为圣，震为神、为善。艮为明，祥者兆也。吉凶之先见者也。惟明者能先见之。震为喜庆、为N鹄。震覆为艮口向内，故曰来。震为言，故曰告。坤为我，坎为忧，震解，故无忧。顾千里曰：《淮南汜论训》：“乾鹄知来而不知往。”郑注《大射仪》引为N。愚按《广雅》：“N鹄，鹊也。”《广韵》：“N鹊，鸟名。”陆贾云：乾鹊噪而行人至。N鹄，乾鹊，实一物，即今俗所云喜鹊也。各本皆作鸣鸠飞来，依宋本晋之艮校。且神明见，宋、元本作神明光见，依汲古。按：遇卦《小畜》正反兑相对，兑为雏，故曰灵，兑口上言，下口亦学语，故曰学灵。
xiao'xu'zhi'gui'mei 小畜之归妹：三妇同夫，志不相思；心怀不平，志常愁悲。兑为妇，震数三，故曰三妇。震为夫，坎为心志，坎陷，故不平。坎忧，故愁悲也。至常，宋、元本作志常。志与上复，依汲古。
xiao'xu'zhi'feng 小畜之丰：中田膏黍，以享王母；受福千亿，所求大得。坎为土、为中，互大坎，故曰中田。巽为黍、为母，兑食为享，震为王，故曰享王母。震为福、为千亿，伏艮为求。膏，从宋、元本，汲古讹高。《山海经》：广都之野，后稷葬焉，其地生膏黍。膏黍者，黏黍也。《丰》中互大坎，故曰膏。
xiao'xu'zhi'lv 小畜之旅：阳火不灾，喜至庆来；降福送喜，鼓琴歌讴。离艮皆为火，中互大坎，坎水，故不为灾。旁通《节》。震为耕，兑卦数二，故曰二耕。春耕、秋耕也。震为喜庆、为福、为鼓瑟、为歌讴。不灾、庆来。从宋、元本。汲古作不忧，作喜至。二耕，从汲古。宋、元本作喜至庆来。又，汲古鼓瑟上多为我二字，歌讴下多“送喜”二字，为五句。然音皆不协，疑字句有讹误。然宋、元本灾、来韵，讴不韵，仍未惬。
xiao'xu'zhi'dui 小畜之兑：阳明不息，君无恩德；伯氏失利，农丧其力。互离火，故明不息。震为君、为恩德、为伯。震伏故无，故失利。巽为利也。震为农人，震伏，故丧力。农，从宋、元本，汲古作民。
xiao'xu'zhi'xun 小畜之巽：燕雀j茅，以生孚乳；兄弟六人，姣好孝悌；各得其愿，和悦相乐。兑为燕雀、为衔，互巽为茅，故曰衔茅。伏坎为孚，艮为乳。震为生、为兄。艮坎为弟，坎数六，故曰兄弟六人。兑为媚、为悦，故曰姣好。互巽为顺，故曰悌孝。兑悦，故曰和乐。艮为鸷鸟，凡雕粗属，皆为艮象。兑与艮对。燕雀皆小鸟，故为兑象。俗象离，非。姣，从宋本，汲古作交。悌孝，汲古作孝悌。依宋、元本。孝与乐韵。
xiao'xu'zhi'huan 小畜之涣：鹑尾奔奔，火中成军；虢叔出奔，下失其君。《左传・僖公五年》：“龙尾伏辰……鹑之贲贲……火中成军，虢公其奔。”杜注，鹑，鹑火星。尾，尾星。言丙子平旦，鹑火中，军事有成功也。艮为火、为尾、为星，又为鸟，故曰鹑火、曰鹑尾。贲贲，星体之象。互震为武人，故曰军。艮手、艮虎，故曰虢。《说文》：虢，虎所攫昼，明文也。艮为少，故曰虢叔。震为奔、为君。坎为失、为下。艮火证。
xiao'xu'zhi'jie 小畜之节：两人相距，止不同舍；夫妻离散，卫侯失居。中爻正反艮，故曰相距。正反震，故曰两人。又兑卦数二，亦两人象。艮为舍、为止，正反艮，故不同舍。震夫巽妻，巽为风而伏不见，故曰离散。震为诸侯、为卫，故曰卫侯。艮为居，坎陷，故失居。此用覆象，《易》词用覆者可解。
xiao'xu'zhi'zhong'fu 小畜之中孚：魃为燔虐，风吹云却；欲上不得，反归其宅。艮为火，故曰旱虐。震为神，与艮火连体，故曰魃。《诗・大雅》：“旱魃为虐。”《毛传》：“魃，旱神也。”巽为风，兑口为吹，大坎为云，坎伏，故曰云却。却，退也。艮为止、为宅，震为归，故曰反归其宅。魃、虐，从宋本、汲古。旱，从丁《释文》。汲古作，宋本作燔。元本作魁为番虎，全讹。按：艮为火，二至五正反艮，火势炽，《中孚》肖乾，大离之象，故曰旱虐。
xiao'xu'zhi'xiao'guo 小畜之小过：关雎淑女，配我君子；少妻在门，君子嘉喜。艮为城关、为鸟，故曰关雎。兑女震善，故曰淑女。艮为君子，兑者艮妻，故曰配。巽为姜，《大过》以巽为女妻，故曰少姜。艮为门，震为喜。少姜，依汲古。宋、元本均作少妻，非。妻应作齐。少齐，见《左传》，巽象也。陈朴园曰，关雎乃后妃为文王求嫔。据《易林》则是后妃为文王求少姜而得之矣。愚按，文王妃嫔，不见有姜氏。武王后邑姜，为太公女，安知非为武王求得乎！又《易林》师之坤说《桃夭》诗云，男为邦君。陈朴园以为似是武王娶邑姜事，非民间嫁娶，与此正合。此焦诗与毛异处。
xiao'xu'zhi'ji'ji 小畜之既济：慈母赤子，飨赐得士；夷狄服除，以安王家。此用小畜象。伏坤为母。震子坎赤，故曰赤子。兑为宴飨，震为士。伏坤为夷狄，坤顺，故服。震王，艮家。夷狄服除，依宋、元本，汲古作降。家，依宋、元。与除韵。服除者，言降服扫除之也。
xiao'xu'zhi'wei'ji 小畜之未济：三足孤乌，灵鸣督卸，思过罚恶，自贼其家。《汉志》：日中有三足乌。《小畜》伏震为足，数三，故曰三足。离为乌，伏坎，故曰孤乌。离为明，坎为贼，艮为家。伏坤为过恶，艮为司，坎为罚。依坎之涣校，增末句。汲古孤乌讹狐鸣，司讹思，依宋、元。家音姑，与乌韵。丁云，《汉书・尹翁归传》：往署督邮。盖督察之官。愚按，《周礼・龟人》：“天龟曰灵属。”《尔雅》：“二曰灵龟。”《古今注》：龟，一名元衣督邮。然则灵明督邮，谓龟也。与乌同，为离象。履之第十
lv'zhi'lv 履之履：十乌俱飞，羿得九雌；虽得全，且惊不危。元刊《易林》旧注云，尧时十日并出，羿射其九日，九乌皆死。离为乌，兑数十，故曰十乌。离为恶人，故曰羿。伏震为射，数九，故曰羿射九雌。坤为雌，坤伏乾出，故曰雄得独全。伏震为惊，坎为险，坎伏，故不危。乌，从宋、元本，他本多讹鸟。雄得独全，虽惊不危，依汲古。宋本作虽得独全，元本作雄虽得全，皆非。又“虽惊”，宋、元本作“且惊”，亦非。
lv'zhi'gan 履之乾：东向藩垣，相与笑言；子般执鞭，圉人作患。此用履象。巽为蕃垣。蕃垣，墙也。蕃与藩通。《诗・大雅》“四国于藩”是也。离东，故曰东向。初至五两兑口相对，故曰相与笑言。伏震为子、为般。般，反也。伏艮为执，巽为鞭，故曰执鞭。艮为圉，坎为患。《左传・庄公三十二年》：“雩，女公子观之。圉人荦，自墙外与之戏，子般鞭之，后荦弑子般。”《林》全用其事。圉、患，从宋、元本，汲古等本皆讹作“乐人作欢”。离东证。
lv'zhi'kun 履之坤：循河抵郏旁淮东游；渔父举网，先得大p。坤为河、为淮。《履》伏震为舟、为东，故曰东游。坤为聚、为渔，乾为父，故曰渔父。离为网，坤为鳅，巽亦为鳅，兼用遇卦。榜舟，从汲古。宋作担元作摘，皆讹。
lv'zhi'tun 履之屯：辕折轮破，马倚仆卧，后旅先宿，右足跌b。震为辕，坎为轮、为折、为破。震马、艮仆、艮止，故马倚仆卧。震为后、为行旅，坎为宿。震为足，遇险，故跌b。先，从宋、元本，汲古作失。
lv'zhi'meng 履之蒙：两人相绊，相与悖戾；心不同争，讼然。震为人，正反震，故曰两人。伏巽为绳，正反巽，故相绊。坎为悖戾，两人相背，故悖戾，故不同。坎为心，震为言，正反震，故讼争。绊，从宋、元本，汲古作伴。二三句从汲古，宋、元本作心不同争，讼然。非。
lv'zhi'xu 履之需：北辰紫宫，衣冠立中；含和建德，常受天福。详坤之观。立，汲古作在。
lv'zhi'song 履之讼：游居石门，禄身安全；受福西邻，归饮玉泉。详需之既济。惟此以巽为石，乾为门。巽为石，坎为西证，可解《易》。第二句宋、元本作禄身安全，汲古作禄祉安全。兹依需之既济校。
lv'zhi'shi 履之师：羊肠九萦，相推并前；止须王孙，乃能上天。坤为肠，震为羊，数九，故曰九萦。震为王，伏乾为天。详蛊之剥。
lv'zhi'bi 履之比：争讼相倍，和气不处；阴阳俱否，谷风母子。坎上下两兑口相倍。倍，反也。坎为和，相倍，故不和。《谷风》，《邶风》诗篇名。毛谓为夫所弃。兹谓无子，是齐诗义也。坤为风。
lv'zhi'xiao'xu 履之小畜：郭叔距颐，为棘所拘；龙额重颡。祸不成殃，复归其乡。旧注皆云故实未详，盖所据者，古今无其书。但以象论，似无讹字。卦通《豫》。艮为郭，为叔，兑为颐。坤方，故曰矩颐。坎为棘，艮拘。震龙，艮为额，为颡。坤为重，故曰重颡。坤为祸，震解，故不成殃。艮为乡，震为复、为归。矩，各本讹距。龙额，汲古作童颜，非。依宋本。
lv'zhi'tai 履之泰：虿室蜂户，螫我手足；不得进止，为吾害咎。详屯之明夷。
lv'zhi'pi 履之否：怒非其怨，因拘有迁；贪腐鼠，而呼{鸢，失反被困。伏震为怒。坤为物、为嫉妒。艮为鼠，巽敝，故曰腐鼠。艮为答埃震为呼。《庄子》：鸱得腐鼠，t雏过之，仰而视之，曰。《林》似本此而变其意，言贪得腐鼠呼答跋嘀，岂知反为所夺而失饵也。倒被困患，依丁本，局本。宋、元二本皆作“失反被困”。汲古作“到掖困患”。自令失饵，依汲古增。
lv'zhi'tong'ren 履之同人：婴孩求乳，母归其子；黄悦喜，自乐甘饵。此用《履》伏象。震为婴孩，艮为乳、为求。震为子、为归，坤为母。坤舍震上、故曰母归其子。震为鹿。，鹿子也。坤黄，故曰黄。震为喜。宋、元本末多“自乐甘饵”。
lv'zhi'da'you 履之大有：针镂胜服，锦绣不成；鹰逐雉兔，爪折不得。此用《履》象。伏坎为针，巽为缕、为锦绣。兑毁，故曰徒劳、曰不成。伏艮为鹰，离为雉。震为兔、为足、为爪。坎蹇，故爪折不得。本象、对象杂用。徒劳，依汲古。宋、元本作胜服。
lv'zhi'qian 履之谦：雨潦集降，河梁不通；邹鲁闭塞，破费市空。坤水坎水，故曰雨潦、曰河渠。坎为塞，故不通。伏巽为齐，兑为鲁，坤闭，故曰齐鲁闭塞。坎破，巽为市，坤虚，故市空。渠、齐，依汲古。宋、元作梁、作邹。
lv'zhi'yu 履之豫：封豕沟渎，水潦空谷；客止舍宿，泥涂至腹。处无黍稷。坎为豕、为沟渎。《天官书》奎为封豕，为沟渎。主江河之事。故曰水潦。坎为水，艮为谷，坤虚，故曰空谷。震为旅客，艮止。艮舍，坎为宿、为泥涂。坤为腹，故曰至腹。震为黍稷，坤死，故无。
lv'zhi'sui 履之随：三奸相扰，桀跖为交；上下骚离，隔绝天道。震数三，巽为伏、为奸，震为扰。正反震，故曰相扰。兑刚，故曰桀。巽为盗，故曰跖。艮上兑下，互大坎，故隔绝。艮为道。友，依汲古，宋、元本作交。
lv'zhi'gu 履之蛊：齐景惑疑，为孺子牛；嫡庶不明，贼孽为患。巽为齐，互离日，故曰齐景。互坎，故疑惑。艮为孺子，离为牛，震为嫡子，兑为孽、为庶。坎为贼、为患、为孺子牛。事见《左传・哀公六年》：“鲍子曰：‘汝忘君之为孺子牛而折其齿乎？’”孺子，名荼。
lv'zhi'lin 履之临：三羊俱亡，走奔南行；会暮失迹，不知所藏。兑为羊，震数三，故曰三羊俱亡。亡者逃也。震为亡、为奔走、为南。坤为暮，震为迹，坤迷，故失迹。坤为藏，坤黑，故不知。所，依宋、元。汲古作其。
lv'zhi'guan 履之观：请伯行贾。代山之野，夜历险阻；不逢危殆，利如浇酒。通《大壮》。震为伯，为商贾。艮为山，震东，故曰岱山。坤为野，为夜，艮为险阻。巽为利。酒，疑坤水象。夜，依宋、元本，汲古作犯。岱，宋、元皆讹代。《韵补》云，殆音以。按《易林》殆字，十九叶以。
lv'zhi'ke'shi 履之噬嗑：桑之将落，殒其黄叶；失势倾侧，而无所立。震为桑，伏巽为落、为陨。震为黄，故曰陨其黄叶。坎陷为倾侧、为失。之，依宋、元本，汲古作方，非。桑、依宋本。元本与汲古作叶，非。《诗・卫风》：“桑之落矣，其黄而陨。”
lv'zhi'ben 履之贲：上山求鱼，入水捕狸；市非其归，自令久留。震上艮山，艮求，下离为鱼，坎为水，艮为捕、为狸。狸在上而于下坎水捕之，鱼在下而于上山求之，当然不得。伏巽为市，归，聚也，言所市非地。艮止，故久留。狸，从宋本，汲古作兔。
lv'zhi'bo 履之剥：名成德就，项领不试；景公耋老，尼父逝去。艮阳在上为名，坤为成，艮为项领。《诗・小雅》：“有莺其领”。传：领，颈也。又：“四牡项领”。传：项，大也。笺：但养大其领，不肯为用。兹曰不试，与《诗》义同也。艮止，故不试。艮为火、为景，坤为老，伏乾为父，艮山，故曰尼父。坤死，故逝去。《论语》：“景公曰：‘吾老矣，不能用也’。孔子行。”《左传》：“孔子卒，公诔之曰，哀哉尼父，勿自律。”
lv'zhi'fu 履之复：天之奥隅，尧舜所居；以存保身，为我国家。伏乾为天，坤方大，故曰奥隅。震为帝，故曰尧舜。坤为聚、为居、为身、为国家。坤安为保。第三句宋本作“以存保身”，依汲古。第四句宋、元本作“为我国家”，汲古作“保我邦国”。兹保我，依汲古。国家，依宋、元本。
lv'zhi'wu'wang 履之无妄：雎鸠淑女，贤圣配偶；宜家寿福，吉庆长久。《左传・定公十年》：“晋赵鞅围卫……讨卫之叛……曰：‘由涉佗，成何。’……遂杀涉佗，成何奔燕。君子曰：‘此之谓弃礼。’”震为伯，艮为名。坤为礼、为身，坤伏，故曰弃礼诛身。震为道，巽伏，故不得。艮为成，震为子、为奔，为燕。宋、元本作《颐》林。
lv'zhi'da'xu 履之大畜：两人俱争，莫能有定；心乖不同，讼言起凶。震为人，三上正反震，故曰两人、曰相争、曰无定、曰心乖不同而讼也。伏坤为凶。按：《大畜》震为言、为口、为伐，正反震，故相争、曰心乖、曰讼言。
lv'zhi'yi 履之颐：涉伯徇名，弃礼诛身；不得其道，成子奔燕。艮为鸟、为雎鸠，震淑坤女。伏乾为圣贤，乾坤为配偶。艮为家，震为福、为吉庆。艮为长久。庆，依宋本，汲古作善，宋本作《无妄》林。
lv'zhi'da'guo 履之大过：逾江求橘，并得大栗；烹羊食肉，饮酒歌笑。伏坤为江河，震为逾，艮为橘、为求。乾为大、为木果，故为大栗。兑为羊、为饮食，大坎为酒，震为歌笑。正伏象杂用。江，依宋、元本，汲古作河。炙，依汲古，宋、元作肉。饮，汲古作饭，依宋、元本。
lv'zhi'kan 履之坎：山险难升，涧中多石；车驰E击，重伤载轴；担负善踬，跌b右足。详乾之谦。差，同蹉，依汲古，宋、元本讹善。此等处汲古尚存真字，胜宋、元本。
lv'zhi'li 履之离：元利孔福，神所子畜；般乐无苦，得其欢欲。互巽为利，伏震为孔、为福。为神、为子、为般乐、为欢。允，从汲古，宋、元本讹元。
lv'zhi'xian 履之咸：乌鹊食谷，张口受哺；蒙被恩福，长大成就；柔顺利贞，君臣合好。艮为鸟，兑为食，巽为谷。兑为口、为哺。乾为恩福。伏震为长，下艮为成。坤为柔顺，巽为利。乾君艮臣，故曰合德。德，依汲古，宋、元本作好。
lv'zhi'heng 履之恒：潼逦弟觯肤寸来会；津液下降，流潦滂沛。详坤之旅。惟彼曰扶首来会，以艮为扶，互坎为首，巽为丝缕，故必曰扶首乃切。此则震为覆艮，艮为手。《公羊传・僖公三十一年》何休注此句云，侧手为肤。按指为寸，艮覆，象侧手按指，故必曰肤寸方切，或者不论何卦，谓扶首是，肤寸非者，殊不知《林》词、《林》字皆由象生也。
lv'zhi'dun 履之q：路多枳棘，步刺我足；不利旅客，为心作毒。详屯之贲。
lv'zhi'da'zhaung 履之大壮：虺蝮所聚，难以居处；毒螫痛甚，疮不可愈。通《观》。巽为虫、为虺蝮，坤聚。艮居，坤害，故不可居。坤阴为毒螯，艮为节、为疮，坤丧，故不可愈。首句依宋、元本，汲古作虺蛇求聚。
lv'zhi'jin 履之晋：麟凤相随，观察安危；东郭圣人，后稷周公；共和政令，君子攸同；利以居止，长无忧凶。离文坤文，故曰麟凤、曰相随。离为观，艮安，坎危。坤为国，离东，故曰东国。坎为圣，坤上为后稷。反震为周、为公。艮为君、为居止。坤为忧凶，离明在上，故不凶。周公下，宋、元本多“共和政令”四字，汲古无。察观，依汲古。宋、元作观察。东国，依汲古。宋、元本作东郭。
lv'zhi'ming'yi 履之明夷：筑乱不时，使民恨忧；立祉为笑，君危臣骚。离为恶人，坤亦为恶，故曰桀。离为乱，坤亦为乱。艮为时，艮覆，故曰不时。坤为民，坎为忧，震为趾，坎数六，故曰六趾。震为笑、为君，坤为臣、为羞，坎险，故危。桀，宋、元作B。依汲古本。六，依汲古，宋本讹立。趾，依元本，宋本讹祉，汲古同。《庄子・骈拇》：“枝指”。注，枝指，六指也。骈拇，谓足拇指连第二指也。又云，二者或有余于数，或不足于数，其为忧一也。六趾或为六指。六指屡见他《林》。
lv'zhi'jia'ren 履之家人：黄帝所生，伏羲之宅；兵刃不至，利以居止。详屯之萃。宇，宋、元本作宅，失韵。
lv'zhi'kui 履之睽：雀行求食，暮归屋宿；反其室舍，安宁无故。详比之巽。屋宿、反，依宋本，元本反作及；屋宿，汲古作喔嚅。如，依汲古，宋、元作无。又屋宿，比之巽作孚乳。姑两存之。
lv'zhi'jian 履之蹇：太仓积谷，天下饶食；阴阳调和，年岁时熟。此用《履》伏象。艮为仓，震为谷，坤聚，故曰积谷、故曰饶食，坎为食也。坎为和，坤为牛岁，艮为时。
lv'zhi'jie 履之解：竿旄旗旌，执帜在郊；虽有宝珠，无路致之。详师之随。宋本作《损》林。
lv'zhi'sun 履之损：履机蹈颠，坠入寒渊；行不能前，足矮不便。覆为履蹈，艮为尾、为颠。坤为渊、为寒，坤下，故坠。震为行，艮止，故不能前。兑折，故足b。尾，汲古作危，依宋、元本。寒，依宋本，汲古作泉。行，依宋本。汲古作蹇，与下b义复。故知宋本是。宋本作《解》林。
Lv'zhi'yi 履之益：???命止车，和合两家；蛾眉皓齿，二国率僵。巽为命，震口为衔、为上，坤为车。艮为家，正反艮相对，故曰和合两家。巽为蛾，艮为眉，震为齿、为白，故曰蛾眉皓齿。坤为国，数二，震乐，故曰二国不殆。此似有故事，待考。不殆，依汲古，宋、元本讹率僵。
lv'zhi'kuai 履之：吉日车攻，田弋获禽；宣王饮酒，以告嘉功。乾为日、为吉。伏坤为车、为田。艮为禽获，乾为王，乾又为大明，故曰宣王。兑为饮、为告，乾为功。《吉日》《车攻》，皆《小雅》美宣王诗篇名。禽攻为韵。与《易・比・九五》象辞“禽”中韵正合。
lv'zhi'gou 履之ィ褐夭黄宝，宜以我市；嫁娶有恩，利得过母。乾为金、为贵、为宝。伏坤为帛、为我。巽为市。震为嫁、为生、为息。巽为母。金帛贵、与，依汲古。宋、元本作重伯黄，作以。息，汲古作恩。依元本。利得，依宋、元本，汲古作得利。母，依宋、元。汲古作倍。
lv'zhi'cui 履之萃：延颈望酒，不入我口；深以自喜，利得无有。详讼之益。
lv'zhi'sheng 履之升：牧为代守，飨食甘赐；得吏士意，战大破胡，长安国家。此用李牧事。坤为养、为牧、为邑、为北，故曰代。伏艮为守。兑为飨，坤为甘。震为吏士、为战。兑为折，坤为胡，故曰破胡。坤为安、为国家，巽为长。食、吏，从宋、元本，汲古作养、作利，非。家，音姑。《史记》：李牧为代守，日飨士不与匈奴战。后大破胡。
lv'zhi'kun 履之困：日出温谷，临照万国；高明淑仁，虞夏配德。离为日、为温，兑为谷，故曰日出温谷。伏艮为国，震为万、为临，离日为照，故曰照临万国。艮为高、为明，震为淑仁、为帝王，故曰虞夏。仁，汲古作人。德，作台，依宋、元本。
lv'zhi'jing 履之井：逐兔索乌，破我弓车；日暮不及，失利后时。通《噬嗑》。震为兔、为逐，艮为求、为乌，故曰逐兔索乌。坎为破、为弓、为车，离日，坎暮，坎蹇，故不及。巽为利，震为后、为时，坎为失，故曰失利后时。
lv'zhi'ge 履之革：F言妄语，传相诖误；道左失迹，不知所处。二上正反两兑口相背，故曰讹言妄语、曰传相诖误。《战国韩策》：“诖误人主。”《汉书・景帝纪》：“诖误吏民。”言疑误也。艮为道，震为左、为迹，伏坎为失。所，依宋本，汲古作户。此可解《困・彖》“有言不信”。
lv'zhi'ding 履之鼎：履虎蹑蛇，贬损我威；君子失车，去其国家。此用伏象《屯》，震为履蹑，艮为虎，坤为蛇。坤柔，故损威。震为威也。艮为君子，坤为车、为丧，故失车。坤为家国，震为去。蛇、车，依宋本，汲古作尾、作否。
lv'zhi'zhen 履之震：本根不固，花叶落去；更为孤妪，不得相亲。通《巽》下断，故曰本根不固，华叶落去。兑为华，巽陨落。妪，老母也。巽为母、为寡，故曰孤妪。离目为视。视，依汲古，宋、元本作亲。兑为华可解《大过・九五》。巽陨落，见《左传》。
lv'zhi'gen 履之艮：五轭四，优得饶有；陈力就列，驺虞喜悦。详坤之小畜。惟彼作四，此作，音月。《说文》：辕，端持衡者。皆取艮象。驺虞亦艮象，白虎黑文。，汲古讹国。喜悦作悦喜，均依宋、元本。
lv'zhi'jian 履之渐：黄帝紫云，圣且神明；光见福祥，告我无殃。通《归妹》。震为帝、为黄，坎为云。九宫，九色紫。离九，故曰紫云。坎为圣哲，震为神、为福祥。坎为殃，震解故无殃。震为言，故曰告。光明见祥，从汲古。宋、元本作光见福祥。《左传》：黄帝有云瑞，故以云纪官。
lv'zhi'gui'mei 履之归妹：五利四福，俱佃高邑；黍稷盛茂，多获藁稻。通《渐》。巽卦数五，为利，故曰五利。震为福，卦数四，故曰四福。巽为高，艮为邑。震为黍稷、为盛茂、为稻。离枯，故曰藁稻。田，依汲古。宋本作佃。佃治田也。《诗》：“无田甫田”。义同佃。此巽五、震四卦数之证。
lv'zhi'feng 履之丰：群虎入邑，求索肉食；大人卫守，君不失国。通《涣》。艮为虎，正反艮，故曰群虎。巽入、艮邑。艮求，坎为肉、为食。五为大人，艮为守，故曰大人卫守。震为君，艮为国，坎失，震为主，故不失国。此坎为肉之证。可详《噬嗑》。按：《涣》互艮为虎，兑亦虎，正反艮，故曰群虎。
lv'zhi'lv 履之旅：乌子鹊雏，常与母居；愿慕群侣，不离其巢。离为乌鹊，伏震为子，兑为雏。巽为母，艮为居，伏坎为心、为愿慕。离为巢，艮止，故不离。离，依宋、元，汲古作育。非。
lv'zhi'xun 履之巽：蹇驴不材，骏骥失时；筋劳力尽，罢于沙丘。通《震》为马，坎蹇，故曰蹇驴。震为材，坎折，故不材。震为骏骥，艮为时，坎陷，故失时。坎为劳疲，艮为沙、为丘。丁晏云，《列子・说符篇》：穆公使九方皋求马，“三月而反，曰，得之矣，在沙丘。”按坎为脊、为要。筋力，或为坎象。
lv'zhi'dui 履之兑：玄鬣黑颡，东归高乡；朱鸟道引，灵龟载庄；遂抵天门，见我贞君。通《艮》。坎为玄，震为鬣，艮为颡，坎为黑，故曰玄鬣黑颡。互震为东、为归，艮为高乡、为鸟，坎赤，故曰朱鸟。艮为龟，居西北，故曰天门。震为君，艮为贞，故曰贞君。载庄，言载运行李也。
lv'zhi'huan 履之涣：探巢得雏，鸠鹊来俱，使我音娱。艮为巢、为探，伏兑为雏。离为鸠，震为鹊，故曰鸠鹊俱来。震为音、为娱。音，依宋、元本。汲古作欣。
lv'zhi'jie 履之节：安上宜官，一日九迁；升擢超等，牧养常山。君臣获安。互艮为官、为安，阳在上，故曰安上。伏离为日，坎数一，故曰一日。震为迁、为升，数九，故曰九迁。艮为山、为臣，震为君。汲古无末句，宋、元本有，有文气始足。
lv'zhi'zhong'fu 履之中孚：大头目明，载受嘉福；三雀飞来，与禄相得。伏大坎，故曰大头。互大离，故曰明目。震为载、为嘉福、为雀。数三，又为飞、为禄，故曰三雀飞来，与禄相得。按：坎为大首。伏卦《小过》为大坎，故曰大头。
lv'zhi'xiao'guo 履之小过：远视千里，不见黑子；离娄之明，无益于光。震为远，为千里，艮为视。互大坎隐伏，故不见黑子。坎为黑，震为子也。伏大离，故曰离娄之明。艮为光，居坎下，故无益于光。三四句，依宋、元本，汲古作“离娄明视，移于小人”，失韵；移，益音之讹，小人乃光形之讹。而汲古等本不知其讹，反注云：一作云，云疏已。又，于光，汲古注作为光，亦非。
lv'zhi'ji'ji 履之既济：三女为奸，俱游高园；倍室夜行，与伯笑言。不忍主母，失礼酒冤，皇天谁告？此用《履》伏象《谦》。坤为女，震数三，故曰三女。坤为奸，故曰三女为奸。艮为园，巽为高，故曰高园。坎为夫、为夜，艮为背，震行，故曰背夫夜行。震为伯、为笑言，正反震，故曰与伯笑言。坤母震主，故曰主母。坎为忧，故曰不忍。坎为酒、为失、为冤忧，坎隐伏，故无可告语。为，从宋、元本，汲古作成。俱游高园，依宋、元本补。汲古等本俱无。主母，依宋、元本。汲古作王母。为失醴酒，冤忧谁告，依汲古。宋、元作失礼酒冤，皇天谁告。非。事详后离之讼。
lv'zhi'wei'ji 履之未济：日辰不和，强弱相振，一雌两雄，客胜主人。此仍用《履》伏象。一鸟两雏，依汲古。宋、元本作一雌两雄。未知孰是。泰之第十一
tai'zhi'tai 泰之泰：求玉陈国，留连东域；须我王孙，四月来复；主君有德，蒙恩受福。坤为国，震为玉、为陈、为东；伏艮为流连、为须、为孙。乾为王，故曰王孙。兑为月，震为复，卦数四，故曰四月来复。震为主、为君，乾为德、为恩福。求玉，依宋、元本，汲古作有求。《左传》：有韩宣子求玉环于郑事。兹云陈国，未详。
tai'zhi'qian泰之乾：伯夷叔齐，贞廉之师；以德防患，忧祸不存。详比之剥。此用泰象。震为伯，坤杀，故曰伯夷。夷，灭也。伏艮为叔，巽为齐，故曰叔齐。
tai'zhi'kun 泰之坤：济深难渡，濡我衣F；五子善棹，脱无他故。坤为水，故曰济深、曰难渡、曰濡。坤为我、为衣裤。
tai'zhi'tun 泰之屯：倚立相望，适得道通。驱驾奔驰，比目同床。艮倚，震立。艮望，正反艮，故曰相望。震为道、为通、为驱驾奔驰。艮为目，初至五爻正反艮相对，故曰比目。艮为床，坤众，故曰同床。得，依宋、元本。汲古作我。
tai'zhi'meng 泰之蒙：葛蒙棘，花不得实；谗佞为政，使恩壅塞。详师之中孚。
tai'zhi'xu 泰之需：四足无角，君子所服；南征述职，与福相得。此用泰象。震为足，卦数四，故曰四足。艮为角，艮伏，故无角。乾为君子，震为南、为征，乾为福。四足无角，依宋、元本，汲古作四牡兼用。相得，依宋、元本。汲古作同德。
tai'zhi'song 泰之讼：踝踵之伤，左指病痈；失旅后时，利走不来。详蒙之旅。通《明夷》。震为足、为踝踵。坎为伤、为病痈，震为左，因《明夷》互震，中互坎，故有此象。足，依汲古。宋、元本作之，乃趾音之讹。然则足或为趾。
tai'zhi'shi 泰之师：春城夏国，生长之域；可以服食，保全家国。坤为城、为国，震为春，伏离为夏，故曰春城夏国。震为长生、为食，坤为家，震乐，故保全。生长，汲古作长生，依宋、元本。
tai'zhi'bi 泰之比：望骥不来，驹蹇为忧；雨惊我心，风撼我肌。艮为望，乾为骥，乾伏，故不来。坎为蹇、为忧、为雨、为心。坤为我、为风。艮为肌肤、为撼。拘，宋、元本作驹。依汲古。
tai'zhi'xiao'xu 泰之小畜：久客无床，思归我乡；雷雨涌盈，道不得通。巽为旅客、为床，兑毁折，故无床。伏坎为思，震为归，坤为我、为乡。震为雷，坎为雨，坤亦为水，故曰满盈。艮为道，坎陷，故不通。满，从元本。宋本作涌。汲古作浸。
tai'zhi'lv 泰之履：舫船备水，旁可燃火；积善有徵，终身无祸。通《谦》。坤为方，震为船，坎为水。方，并也。《诗》“方舟为梁”是也。以船为梁，故曰备水。坤为河，艮为火，故曰傍河燃火。坤为积，震为善，坤为身，艮为终，坤为祸。汲古多“天福吉昌，永得安康”八字。方，从汲古。宋、元本作舫。
tai'zhi'pi 泰之否：陟岵望母，役事未已；王政无W，不得相保。互艮为山、为望，坤为母，故曰陟岵望母。《尔雅・释山》：“有草木曰岵”。坤为役、为事。乾为王，坤为政。《诗・魏风》：“陟彼岵兮，瞻望母兮。”又《唐风》：“王事靡W”。传，W，不攻@也。坤恶，故曰靡W。靡，依汲古。与《诗》同。宋、元本作无。非。
tai'zhi'tong'ren 泰之同人：多载重负，捐弃于野；予母谁子，但自劳苦。通《师》。坤为载负、为重、为野、为丧，故曰捐弃。坤为母，震为子，坎为劳苦。三四句，从宋本。汲古作王母离子，思劳自苦。重负，从宋、元本。汲古作负重。
tai'zhi'da'you 泰之大有：生直地乳，上皇大喜；赐我福祉，受命无极。通《比》。坤为地，艮为乳。《洛书甄耀度》：政山在昆仑西南，为地乳。王勃《九成宫颂》：“峰横地乳”。翟云升释地乳为醴泉，非。乾为帝、为皇。艮高，九五独尊，故曰上皇。乾为大，兑为悦，故曰大喜。坤为我，乾为福祉。艮为寿，坤多，故曰寿算无极。寿算，依汲古，宋、元本作受命。直，依宋、元本，汲古作值。汲古多“宾于作命”四字。依宋、元本。
tai'zhi'qian 泰之谦：翕翕??，稍堕山颠；灭其令名，长没不全。详否之离。陨坠山颠，依汲古。宋本作稍堕。元本作崩颠。全，依宋、元，汲古作存。
tai'zhi'yu 泰之豫：东邻嫁女，为王妃后；庄公筑馆，以尊王母；归于京师，季姜悦喜。详屯之观。悦喜，汲古本作喜悦，兹依宋、元本。庄应为桓。
tai'zhi'sui 泰之随：伯虎仲熊，德义渊闳；使布五谷，阴阳顺叙。震为伯，坎为仲，艮为熊虎。巽为谷，卦数五，故曰五谷。
tai'zhi'gu 泰之蛊：敏捷敬疾，如j升木；彤弓虽调，终不能获。巽风为敏捷、为木。艮为猿，在巽上，故曰升木。互大坎为弓、为玄黄，故曰彤弓。
tai'zhi'lin 泰之临：举被覆目，不见日月；衣裘簟床，就长夜室。详坤之随。震为袂证。可解《归妹》。
tai'zhi'guan 泰之观：忍丑少羞，无面有头；虚日以弊，消寡耗减。坤为丑、为羞。艮止为忍，又为面，巽为广颡。艮在下，巽伏，故无面。广颡在上，故有头。坤为耗、为虚，巽为寡。伏乾为日，坤为消。艮为面证。三四句，依汲古。宋、元本作虚日以弊，消寡耗灭。
tai'zhi'ke'shi 泰之噬嗑：涸阴冱寒，常冰不温；令人堕怠，雹大为灾。坎为阴寒、为冰。离为温，居坎上，故不温。震为人、为凌，故曰凌人。艮止，故曰怠。离为灾，坎为雹。言冬不藏冰，夏致雹灾。涸，依宋、元本，汲古作固。凌，依元本，宋本讹令。雹大，依宋、元本，汲古讹庖火。按《周礼・天官》：“有凌人”。郑云，凌，冰室也。引《豳风》：“纳于凌阴”为证。凌人藏冰出冰，正以宣泄寒暑，否则阴阳不调而冰雹为灾。惰，依否之蹇校。各本皆作堕。
tai'zhi'ben 泰之贲：夏麦麸?，霜击其芒；疾君败国，使民夭伤。离为夏，震为麦、为。坎为芒、为霜，艮手为击，故霜击其芒。坎为疾，震为君，艮为国，坎为败、为民。艮为少，伏兑折，故天伤。，从宋本。汲古讹，震为君证。
tai'zhi'bo 泰之剥：渊涸龙忧，箕子为奴；午叔陨命，殷破其家。坤为渊，艮火在中，故涸。震为龙，震覆，故忧。又坤亦为忧。《萃・初六》云“勿恤；”《升・彖》云“勿恤，”以“坤为恤”是其证。震为箕子，艮为奴。上震覆为艮，故曰箕子为奴。艮为叔、为求，故曰干叔。殷比干也。坤死，故曰殒命。殷，子姓。震为子，震覆，故曰殷破其家，艮为家也。《明夷・彖传》云“箕子以之”。由此可证箕子指震。家音姑。干叔，宋、元本皆讹午叔。
tai'zhi'fu 泰之复：跛p相随，日暮牛罢；陵迟后旅，失利亡雌。震为行，坤退，故跋p。坤为夜，故曰暮。为牛、为役，故罢。震为后、为旅。巽为利，巽伏，故失利。坤为雌，为亡。
tai'zhi'wu'wang 泰之无妄：桑之将落，陨其黄叶；失势倾侧，如无所立。《诗・卫风》：“桑之落矣，其黄而陨。”震为桑，巽为陨落，震为黄、为叶、为立，巽为倾，故曰失势倾侧，如无立也。之，从宋、元本，汲古本作方，非。侧，依宋、元本。汲古作倒。
tai'zhi'da'xu 泰之大畜：生长以时，长育根本；阴阳和德，岁乐无忧。震为生长，艮为时。震为根D，二五相应与，故曰阴阳和德。和，合也。震为岁、为乐。和德，从宋、元本，汲古作相和。
tai'zhi'yi 泰之颐：童女无夫，未有匹配；阴阳不和，空坐独宿。伏巽为童女，震为夫。坤寡，故无夫。上下卦皆男象，故未有配合，故不和。艮为坐、为宿，坤为寡、为夜，故曰空坐独宿。夫，从宋、元本，汲古作室，非。按伏兑为少女，童似为兑象。然曰无夫，震为夫，故知童女指巽。《大过》固以巽为女妻也。配合，依汲古。宋、元本作匹配。
tai'zhi'da'guo 泰之大过：春令原宥，仁德不合；三圣攸同，周国茂兴。通《颐》。震为春，巽为命，故曰春令。古者“霜降申宪，立春息刑”，故曰原宥。震为仁、为周，震伏故不周。震数三，乾为圣，故曰三圣。坤为国。不周，依汲古，与宥韵；宋、元本作不合。与宥不韵。
tai'zhi'kan 泰之坎：金精耀怒，带剑过午；两虎相距，虽惊无咎。坎水为金精，震为跃怒。艮为剑，纳丙，故曰过午。艮为虎，正覆艮，故曰两虎相距。震为惊。距，依宋、元本。汲古作妒。非。白虎，西方宿，故曰金精。按：艮纳丙，丙居午前，干行，故曰“过午。”
tai'zhi'li 泰之离：危坐至暮，请求不得；膏泽不降，政戾民忒。详需之颐。离中爻亦伏《颐》，故语同。
tai'zhi'xian 泰之咸：老杨日衰，条多枯枝；爵级不进，日下摧P。详蒙之讼。
tai'zhi'heng 泰之恒：蔡侯适楚，留连江滨；逾时历月，思其君后。巽为蔡、震为楚。乾为江河、为日，兑为月。乾为君。滨，从宋、元本，汲古等本作湖，非。后君，从汲古。与滨协。宋、元本作君后。以兑为月，与《恒・彖传》同。《左传》：蔡侯朝楚，楚相囊瓦欲其羔裘，而不肯献，遂留楚三年。
tai'zhi'dun 泰之q：右抚剑头，左受钩带；凶讼不止，相与争戾。失利市肆。艮为剑、为钩，巽为带。乾为言，兑口与乾言反，故曰讼、曰争。巽为利市，风陨，故失。佩，依汲古，宋、元本作头。若依宋本则下句当为带钩，与头协。然各本皆作钩带，无如何也。钩亦兵器。
tai'zhi'da'zhaung 泰之大壮：水流趋下，远至东海；求我所有，买鲔与鲤。详讼之比。与，从宋、元本，汲古作得，非。此全用对象，故与《比》同词。
tai'zhi'jin 泰之晋：登几上舆，驾驷南游；合纵散衡，燕秦以强。详屯之否。齐皆作秦。依屯之否宋、元本校。散衡与秦不利，故知秦非。
tai'zhi'ming'yi 泰之明夷：求兔得獐，过其所望；欢以相迎，高位夷伤。震为兔，艮为獐，艮覆故得獐。离目为望，震在上，故曰过望。震为欢，伏巽为高。艮为位，艮覆，故夷伤。
tai'zhi'jia'ren 泰之家人：过时不归，道远且迷；旅人心悲，使我徘徊。震为时、为归，震伏，故不归。又震巽相反覆，震究为巽，故曰过时。震为道，坎伏，故迷。巽为商旅，坎为心、为悲。
tai'zhi'kui 泰之睽：魂孤无室，j指含食；盗张民馈，见敌失肉。坎为魂、为孤、为室，坎隐，故无室。兑为食，坎为宿、为盗、为民。次句，宋、元本作衔指含食。汲古本作御宿舍食。溃、内，亦依汲古。宋、元本作馈、作肉。失内者，失其妻室也。《左传・僖公十七年》：“齐侯好内。”是内为妻妾也。
tai'zhi'jian 泰之蹇：居如转丸，危不得安；东西不宁，动生忧患。坎为丸，坎险，故曰危、曰不宁。离东坎西，坎为忧患。离东坎西证。艮为居，上坎，故曰居如转丸。
tai'zhi'jie 泰之解：坤厚地德，庶物蕃息；平康正直，以绥大福。此用泰象。坤为厚、为庶物，震为蕃息，震大涂，故曰平康正直。乾为百福。
tai'zhi'sun 泰之损：蔽牡荆，生贤山傍；仇敌背憎，孰肯相迎？震为树、为荆，震阳卦，故曰牡荆。震为生、为[，艮为山，二至上正反两艮震相背，故曰背憎、曰仇敌相背，故不相迎。树、[，依未济之バ！８鞅窘远镒、作[。山旁，依元本。宋本作山傍。汲古讹止侮。末多上下有眚四字。按：《损》正反艮震乃两强对峙，故曰背憎、曰仇敌。
tai'zhi'yi 泰之益：凤凰j书，赐我玄圭，封为晋侯。坤为凤、为书。震口为衔、为玄、为。艮为封，震为晋、为诸侯。汲古作“玄赐我”，依宋、元本。
tai'zhi'kuai 泰之：作凶不善，相牵入井；溺陷辜罪，祸至忧有。兑毁折，故曰凶。又通《剥》下坤为凶。艮手为牵，坤为渊、为井、为辜罪、为忧祸、为水，故溺。坤为忧证。至、有，依宋本。汲古作生、滋。
tai'zhi'gou 泰之ィ罕鸣北行，失其长兄；伯仲不幸，骸骨散亡。通《复》。震为鸣，坤为悲、为北、为失，震为长兄、为伯，震伏，故失。兑为骸骨，兑覆风散，故曰散亡。散亡，依宋、元本，汲古作败亡。坤为北证。
tai'zhi'cui 泰之萃：羔衣豹裘，高易我家；君子维好。兑为羔，互艮为豹，坤为衣裘。巽为高，艮为宇、为君子。宇，依汲古，宋、元本作家。好，依宋、元，汲古作新。兑为羔证，可见《说卦》羔非讹字。
tai'zhi'sheng 泰之升：日中为市，各抱所有；交易资货，贪珠怀宝。心悦欢喜。通《无妄》。巽为市，乾为日。艮手为抱，巽为交易，乾为货赀。震为珠玉、为悦喜。
tai'zhi'kun 泰之困：振急绝理，常阳不雨；物病焦乾，华实无有。通《贲》。下离火，艮又为火，故曰D、曰不雨。互坎为雨、为病，离火为焦干。艮为果、为实，兑为华。兑为华证。《大过・九五》即以兑为华。又按焦、京皆以《无妄》为大旱之卦，亦以艮火互大离为说。自艮火象失传，虞翻即不解京义。恒，依汲古，宋、元作常。阳，当作D。
tai'zhi'jing 泰之井：狐貉载剥，徙温厚蓐；寒棘为疾，有所不足。坎为狐C，伏艮为手、为剥。巽为茅蓐。坎为寒、为棘、为疾。震为足，震伏故不足。厚、有，依宋、元本，汲古作翠、作何。又徒，汲古作凌，依宋、元本。
tai'zhi'ge 泰之革：履践危难，脱执去患；入福喜门，见诲大君。通《蒙》。震为履践，坎险，故曰危难。震为脱、为去，坎陷，故曰执。坎忧，故曰患。艮为门，震为福喜，巽为入。乾为大君，震为诲。
tai'zhi'ding 泰之鼎：四乱不安，东西为患；退止我足，毋出国城；乃得全完，赖其生福。通《屯》。坤为乱，震数四，故曰四乱。震东坎西，坎为忧，故曰东西为患。震为足，艮止。坤为国，艮为域，上坎陷，故不出。震为福，言见险能止，故得安全而生福也。全用对象。坎西之证。
tai'zhi'zhen 泰之震：南国少子，才略美好；求我长女，贱薄不与；反得丑恶，后乃大悔。详比之渐。
tai'zhi'gen 泰之艮：妄怒失理，阳孤无辅；物病焦枯，年饥于黍。互震为怒，坎为失。阳止于上，故曰孤、曰无辅。坎为病，艮为火，故物病焦枯。震为黍、为年，焦枯，故饥。艮为孤。《易林》凡遇六子，皆有孤寡象，不只巽为寡也。
tai'zhi'jian 泰之渐：倬然远咎，避患害早；田获三狐，见民为宝。风散，故倬然远咎。坎为患害，巽出险，故能辟患。艮为狐，数三，故曰三狐。坎为获。艮为贝，巽为高，为长，故曰巨贝。艮为贝，《易》“震贝”得解。巨贝，从汲古，宋、元作见民。见，贝之讹；民，巨之讹。
tai'zhi'gui'mei 泰之归妹：逐鹿山巅，利去我西；维邪南北，无所不得。震为鹿、为逐，艮为覆，故至山颠。兑为西。离南，坎北。维邪呼声。维邪，依宋、元本，汲古等本作虽祁，疑讹。按《史记・滑稽传》：“污邪满车。”疑与此义同。污、维音亦通。《史记》注：“污邪，下田也，”似非。按《尔雅》释诂：伊，维也。注：发语辞。《淮南子》：今夫举大木者，前呼邪许，后亦应之。此举重劝力之歌也。然则维邪者，呼声也。《归妹》上震为言，下兑为口，故曰维邪。由是推《史记》之“污邪”与《淮南》之“邪许”同，而非“下田”。
tai'zhi'feng 泰之丰：龙蛇所聚，大水来处；滑滑，使我无赖。震龙，巽蛇。互大坎，故曰聚、曰大水、曰滑滑沛沛。沛沛，宋、元本作荦埽依汲古。
tai'zhi'lv 泰之旅：从风吹火，牵骐骥尾；易为功力，因催受福。巽为风。兑口为吹，离在上，故曰吹火。艮为尾、为牵，伏震为马，兑为摧折，震为福。功力，从宋本，汲古作之功，非。按：《旅》巽为木、为风，兑口吹，离火上燃，故曰从风吹火。象妙若此。
tai'zhi'xun 泰之巽：泽狗水凫，难畜少雏；不为家饶，心其函逋。通《震》。互艮为狗，兑为泽，故曰泽狗。《说文》“獭如小狗，水居食鱼是也。”震为凫，坎水，故曰水凫。二者皆野物，故难畜。震为子、为雏，震伏，故曰少雏。互艮为家，坎为心，震往，故曰逋。言泽狗水凫，不为家畜，时时欲逃也。亟逋，依汲古，宋本作函忧。忧、饶，古亦叶。
tai'zhi'dui 泰之兑：水坏我里，东流为海；龟凫欢嚣，不G慈母。通《艮》，为里，互坎为水，互震为东，兑为海，艮为龟，震为凫、为乐，故曰欢嚣。巽为母，坎伏，故不见。
tai'zhi'huan 泰之涣：褰衣涉行，水深渍多；赖幸舟子，济脱无他。首二句依讼之萃校。宋、元本作“褰衣涉行，水深渍多”。汲古作“深渍请罢”，非。子作者，尤非。罢音婆。
tai'zhi'jie 泰之节：龟厌河海，陆行不止；自令枯槁，失其都市；忧悔为咎，亦无及已。艮为龟，兑为河海。震为行，艮为陆。互大离为枯槁。巽为市，坎为忧。悔为，从宋本。汲古作害无。厌作戢，皆非。艮为龟证。末句依宋、元，汲古无。
tai'zhi'zhong'fu 泰之中孚：同本异业，乐仁政德；东邻慕义，来兴我国。互大离为东邻，艮为国。政，依宋本，汲古作正。
tai'zhi'xiao'guo 泰之小过：桃李花实，累累日息；长大成熟，甘美可食，为我利福。震为桃李，兑为花。艮为实、为成。巽为长，兑为食。震为福，巽为利。
tai'zhi'ji'ji 泰之既济：重瞳四乳，聪明顺理；无隐不形，微视千里；灾害不作，君子集聚。此用泰象。伏艮为目，坤为重，故曰重瞳。艮为乳，巽数四，故曰四乳。艮明、坤顺。巽伏，故隐。兑为见，坤为千里、为灾，乾为福，故不灾。艮为君子，坤为积聚。文王四乳，舜目重瞳，见《淮南子》。
tai'zhi'wei'ji 泰之未济：实沈参墟，以义讨尤；次止结盟，以成霸功。按《左传・昭公元年》：“迁实沈于大夏，主参。”故参为晋星。《泰》伏艮，艮为星，故曰实沈、曰参。而实沈与参皆晋墟。震为晋也。皆用泰象。文意似指晋文伐楚事。止，首止。《僖公五年》：齐侯会诸侯于首止。否之第十二
pi'zhi'pi 否之否：秦为虎狼，与晋争强；并吞其国，号曰始皇。此全用伏。兑为秦、为虎狼。震为晋、为争。兑为吞，乾为皇、为始。按：通《泰》。互兑为秦、为虎狼，上震为晋，兑折震，故曰并吞其国。乾为皇、为始，兑为西，故曰始皇。
pi'zhi'gan 否之乾：天之奥府，众利所聚；可以饶有，乐我君子。此用否象。坤为江河淮济。乾为天，坤为府、为众。巽为利，坤为聚，故曰饶。艮为君子。首句依汲古，宋、元本无。非。济聚为韵。
pi'zhi'kun 否之坤：天之所灾，凶不可居；转徙获福，留止危忧。《否》坤为灾、为凶。伏震为转徙，震为福，故曰获福。艮为留止，坤为忧危。言弗化也。坤为忧证，可释《易》。忧危，依汲古，宋、元作危忧。
pi'zhi'tun 否之屯：名成德就，项领不试；景公耋老，尼父逝去。艮为名、为成、为项领。坎伏，故不试。震为诸侯，艮为光，故曰景公。坤为老，艮为山，故曰尼父。震亦为父也。坤亡，故曰逝去。《论语》：景公曰：“吾老矣，不能用也。”孔子行。艮为名证。《毛诗》：四牡项领。注：项，大也。按《魏书・苏则传》注：“则寻出兵，临其项领。”似不以大诂项字。《林》词亦然。又按《后汉・吕强传》：“奸邪项领，膏唇拭舌。”又杜诗：“乡里儿童项领成。”似皆以项领为壮盛强横之儿。与《诗》词合，异《毛传》。
pi'zhi'meng 否之蒙：特善避患，福禄常存；虽有豺虎，不能危患。艮手为持，伏乾为善，坤为恶，坎隐，故曰避。震为福禄，艮为豺虎。坎为危患，震出险，故无患。
pi'zhi'xu 否之需：避患东西，反入祸门；糠糟不属，忧动我心。详讼之未济。足，依汲古，宋、元本作属。
pi'zhi'song 否之讼：圭璧琮璋，执贽见王；百里甯越，应聘齐秦。详需之井。惟此以乾为璧琮璋。王，宋本讹五。戚，宋、元本作越。
pi'zhi'shi 否之师：扬水潜凿，使君洁白；衣素朱表，游戏皋沃；得君所愿，心志娱乐。坎为水，震为扬，坎为潜。伏巽为石、为白、为素，伏乾为表、为朱。震为戏游、为陵、为皋。坎为沃，震为君、为乐。坎为心志。《诗・唐风》：“扬之水，白石凿凿。素衣朱q，从子于沃。”注，凿凿，洁白貌。q，领也。然则此所谓“潜凿”亦取伏巽象也。又q即“表”。《吕氏春秋・忠廉篇》：“臣请为q。”高诱注曰：“q，表也。”兹焦亦训q为表。与《毛传》训领异。又读衣为裹，尤异也。裹，各本皆作衣。依豫之大过宋、元本校。
pi'zhi'bi 否之比：官爵相保，居之无咎；求免不得，怕使恨悔。艮为官爵、为居、为求。震为兔、为伯。震覆，故求兔不得。坎为忧，故曰悔恨。使伯，依汲古。宋、元作怕使，非。
pi'zhi'xiao'xu 否之小畜：载元无，裸裎出门；小儿作笑，君为忧患。通《豫》。艮为戴，坎为首，故曰戴元。元，首也。坤为T，坤伏，故曰无T。艮为皮肤、为身，故曰裸裎。艮为门，震出，故曰出门。震为子、为笑乐，艮小，故曰小儿作笑。艮为君子，坎为忧患。戴元，宋本、汲古均作载车，依元本。全用对象。
pi'zhi'lv 否之履：把珠入口，为我利宝；得吾所有，欣然嘉喜。乾为珠玉，兑口，伏艮为手，故曰把珠入口。伏坤为我、为利、为吾，乾为嘉喜。善，从汲古。宋、元本皆作然。
pi'zhi'tai 否之泰：行不如还，直不如屈；进不若退，可以安吉。内刚外柔方《泰》，乾进而外则《否》矣，故《林》词以为戒。乾为行、为进，震为反，坤为安。还、屈，从宋、元本。汲古作止、作曲。按：坤曰“直方”。乾为圜，故曰屈。乾为天、为行，《泰》乾行居外则成《否》，否则凶，故曰行不如还，直不如屈。
pi'zhi'tong'ren 否之同人：众鬼凡聚，还生大怪，九身无头；魂惊魄去，不可以居。通《师》。坤为鬼，坎亦为鬼，坎众，故曰众鬼。震为瓦，坤为聚，坎为怪。坤为身，震数九，故曰九身。坎为头，坎伏，故曰无头。震为神、为魂，坤为魄。震又为惊、为去也。瓦聚，依汲古，宋、元本作“凡聚”。瓦聚，疑与瓦合、瓦散同义。中有，宋、元本作还生，依汲古。
pi'zhi'da'you 否之大有：家给人足，颂声并作；四夷宾服，干戈囊阁。此用否象。艮为家，伏震为人。坤聚，故曰给足。震为颂声、为作。坤为夷，震卦数四，又为宾客，故曰四夷宾服。艮为干戈，坤为橐，艮止，故曰橐阁。言偃武不用也。橐，宋、元本作囊。依汲古。按：《否》坤为夷狄，震数四，故曰四夷。四夷指少数民族。
pi'zhi'qian 否之谦：人面鬼口，长舌为斧；斫破瑚琏，殷商绝祀。震为人，艮为面，坤为鬼，震为口，故曰人面鬼口。兑为舌，震形长于兑，故曰长舌。伏兑为斧。艮为斫，震为玉，故曰瑚琏。震为子，子为殷商姓。坤为杀，震子被坤杀死，故殷商绝嗣也。如斧，从汲古，宋、元作为斧。
pi'zhi'yu 否之豫：南山之峻，真人所在；德配唐虞；天命为子；保佑饮享，身受大庆。震为南。艮为山、为真人、为保佑。震为唐虞、为子、为庆。伏乾为天、为命。坤为身。
pi'zhi'sui 否之随：春桃生花，季女宜家；受福多年，男为邦君。详师之坤。
pi'zhi'gu 否之蛊：鸱{破斧，冲人危殆；赖其忠德，转祸为福，倾危复立。艮为鸱础６椅斧、为毁折，故曰破斧。艮为少子，故曰冲人。互大坎为忠德。震为福、为立。殆，音以。《鸱》《破斧》，《豳风》诗篇名。冲人，谓成王。忠德指周公。
pi'zhi'lin 否之临：猿堕高木，不b手足；保我金玉，还归其室。详讼之艮。
pi'zhi'guan 否之观：天之奥隅，尧舜所居；可以存身，保我邦家。详履之复。
pi'zhi'ke'shi 否之噬嗑：伯蹇叔盲，足病难行；终日至暮，不离其乡。震为伯，坎为蹇。初四互大离，坎为叔，故曰叔盲。震足为行，坎病，故难行。离为日，艮为终，坎夜，故曰终日至暮。艮为乡，艮止，故不离。病，依宋、元本。汲古作痛。
pi'zhi'ben 否之贲：日月相望，光明盛昌；三圣茂功，仁德大隆。详师之节。茂，从宋、元本，汲古作成。
pi'zhi'bo 否之剥：桃李花实，累累日息；长大成就，甘美可食。详泰之节。汲古多“为我利福”四字。宋本无。此用否象，巽为桃李，艮为实，伏兑为华。
pi'zhi'fu 否之复：入和出明，动作有光；运转休息，动作尤康。入巽，故曰和。出震，故曰明。震为动作，震旦，故曰光明。震出，故运转。龙潜在下，故休息。出入无疾，故允康。所为，宋、元本作动作，依汲古。按：坤复之间，坤阴已极，故入而和也。坤极生阳，一阳震出，故曰出明。
pi'zhi'wu'wang 否之无妄：阴冥老极，阳建其德；履离载光，天下昭明；功业不长，虾蟆代王。详坤之未济。此以巽为虾蟆。大，依汲古，宋、元本作代。建，汲古作见，戴作载。俱依汲古坤之未济校。
pi'zhi'da'xu 否之大畜：行役未已，新事复起；姬姜劳苦，不得休息。震为行役、为起。伏坤为事，艮为光明，故曰新事。震为周，故曰姬。伏巽为齐，故曰姜。艮为休止，震起，故不得休止。
pi'zhi'yi 否之颐：狐鸣苑北，饥无所食；困于空丘，莫与同力。艮为狐，震为鸣。艮为室，坤北，故曰室北。坤为饥，震为食。艮为困、为丘，坤虚，故曰空丘。室，依汲古，宋、元本作苑。坤北证。
pi'zhi'da'guo 否之大过：雄圣伏名，人匿麟远；走凤飞北，扰乱未息。乾为雄、为圣。伏艮为名，巽伏，故曰名人匿。坤文为麟，坤伏不见，故曰远。坤为凤、为北。坤伏，故曰走、曰飞。按韵，前四句，句皆三字，第五句乃为四字。汉魏丛书本竟以四字断句，非。
pi'zhi'kan 否之坎：病贫望幸，使伯行贩；开牢择羊，多得大。详讼之遁。
Pi'zhi'li 否之离：翕翕??????，稍稍崩颠；灭其令名，长没不存。详泰之谦。，依汲古。音横，车声。宋本作。音田，与下存韵。元本第二句作稍稍崩颠，与上韵，汲古则以、崩为韵，且与下协。
pi'zhi'xian 否之咸：花薄实槁，衣弊如络。女功不成，丝布如玉。兑为华，巽为陨，故华落。艮为果实，艮火，故槁。巽为络、为敝，伏震为衣。巽落，故曰女功不成。巽为丝布，伏震为玉。兑为华证，可解《大过・九五》。华落实槁，依宋、元本。汲古作华薄实藁，非。功、如，从宋本。汲古作巧、作为。非。
pi'zhi'heng 否之恒：温山松柏，常茂不落；鸾凤所止，得以欢乐。详需之坤。止，从宋、元本，汲古作庇。其，从汲古。宋、元作以。
pi'zhi'dun 否之q：失恃母友，嘉偶出走；P如失兔，袢缗肮贰＠し风陨，故曰失恃。艮为友，巽寡，故毋友。坤为偶，震为嘉、为走，坤震皆伏，故曰嘉偶出走。艮手为攫。攫，扑也。震为兔、为失。失、佚古通。佚兔，言兔逸也。艮为狗，巽寡，故曰袢纭７坤为丧。失恃毋友，依宋、元本，汲古作失持母教，非。又攫如失兔，袢缟ス罚亦依宋、元本，汲古作攫如失老，如丧家狗，尤非。
pi'zhi'da'zhaung 否之大壮：太乙驾骝，从天上求；徵我叔季，封为鲁侯。通《观》。坤纳乙，居北，而互艮为星，故曰太乙。本卦震为驾、为骝、为从，乾为天，伏艮为求，故曰从天上求。艮为叔季。兑为鲁，震为诸侯，故曰鲁侯。求，依宋、元本。汲古等本皆作来。以文理言，来顺。以韵言，求叶。未知孰是。又征我叔季，亦依宋、元本。汲古等本皆作微我季叔。
pi'zhi'jin 否之晋：双凫俱飞，欲归稻池；径涉q泽，为矢所射，伤我胸臆。详屯之旅。以坎为矢，与《易经》合。旧说以离为矢。误。
pi'zhi'ming'yi 否之明夷：深坑复平，天下安宁；意娱心乐，赖福长生。坎陷，故曰深坑。坎又为平，故曰复平。坤为天下，坤顺，故曰安宁。震为娱乐，坎为心意。震为福、为长生。坑，依宋本。他本皆作坎。
pi'zhi'jia'ren 否之家人：俱为天民，云过吾西；风伯雨师，与我无恩。此用否象。乾天坤民，故曰天民。坤为云，伏兑为西。巽为风，伏震，故曰风伯。伏兑为雨，故曰雨师。《独断》云：“风伯箕星，雨师毕星。”艮为星，故曰风伯、曰雨师。《小畜》云：“密云不雨，自我西郊。”与我无恩者，言上风下火，雨泽不至也。雨师，依宋、元本。汲古等本皆讹为疾雨。
pi'zhi'kui 否之睽：野鸟山鹊，来集六博；三鸟四散，主人胜客。伏艮为鸟、为山野。坎为集，数六，故曰来集六博。袅、雉，皆博采名，故曰野鸟山鹊。兑上缺，故曰三袅。离卦数三。三袅四散。必当时六博采名。《战国策》云：夫袅綦之所以能为者，以散綦能佐之也。夫一袅不胜五散，明矣。兹曰三袅四散，孰胜孰负，皆不能解。袅，依汲古。宋、元本作鸟。
pi'zhi'jian 否之蹇：北阴司寒，坚冰不温；凌人情怠，大雹为灾。详泰之噬嗑。惰，汲古、宋、元作情。依局本。
pi'zhi'jie 否之解：伊尹致仕，去桀耕野；执顺以传，反和无咎。震为音、为伯，故曰伊伯。伊吾，读书声也。坎为智，故曰智士。离为恶人，故曰桀。震为耕。《否》艮为野、为执、为待。坎为和。伯，从汲古，宋、元本作“尹”。智士，从宋、元本，汲古作致仕。待，从汲古。宋、元本作“传”。《孟子》：“伊尹耕于有莘之野，而乐尧舜之道。”
pi'zhi'sun 否之损：北风牵手，相从笑语；伯歌季舞，宴乐以喜。兑为秋，坤为风，艮手为牵。震为笑语、为从。二上正反震，故曰相从笑语。震为伯、为歌舞。艮为季，兑为燕。秋，宋、元本作北，依汲古。《诗》：“北风其凉……携手同行。”从，依宋、元本。汲古作提。
pi'zhi'yi 否之益：从巢去家，南过白马；东西受福，与母相得。艮为巢、为家。震为徙、为去、为南。巽为白，坤为马，故曰白马。白马津名，在大缮侥稀Ｕ鹞东，伏兑为西，震为福。坤为母。徙，依汲古。宋、元本作从。
pi'zhi'kuai 否之：鸟飞跌跛，两两相和；不病四支，但去莫疑。伏艮为鸟、为飞。兑折故跌跛。坤数二，重坤，故曰两两。兑为和，坤为病、为疑，坤伏，故不病不疑。
pi'zhi'gou 否之ィ喝年生驹，以戌为母；荆夷上侵，姬伯出走。详坤之震。狗，宋、元本作驹。非。
pi'zhi'cui 否之萃：破筐敝_，弃捐于道；坏落穿败，不复为宝。通《大畜》。震为筐_，兑为破，巽为敝。艮为道，艮止不用，故曰弃捐。兑毁，故曰坏落穿败。震为玉、为宝，震覆，故不为宝。为，依宋、元本。他本皆作所。非。
pi'zhi'sheng 否之升：结纽得解，忧不为祸；食利供家，受福安坐。巽为结纽，震为解、为乐，故忧不为祸。坤为忧、为祸也。巽为利，兑口，故曰食利。伏艮为家、为安坐。震为福。纽，从宋、元本，汲古等本皆讹纫。供，依宋、元本。汲古作仙。非。
pi'zhi'kun 否之困：白日阳光，雷车避藏；云雨不行，各自止乡。巽白离日，震雷震伏，故曰避藏。坎为云雨，日出坎上，故云雨不行。伏震为反，艮为乡，故曰各自还乡。还，依汲古。宋、元本作止。
pi'zhi'jing 否之井：杜口结舌，心中怫郁；凶灾生患，无所告冤。兑为口舌，坎伏，故杜口结舌。坎为心、为忧患凶灾，为冤。上坎，下互大坎，故无所告冤。去，依汲古。宋、元本作凶。
pi'zhi'ge 否之革：赍贝赎狸，不听我辞；系于虎髯，牵不得来。详需之睽。
pi'zhi'ding 否之鼎：持鹤抱子，见蛇何咎；室家俱在，不失其所。通《屯》。震为鹤、为子，艮手为抱。巽为蛇，兑见，故曰见蛇。鹤以蛇为粮，故无咎。艮为室家。鸣，汲古作如，宋本作持。《汉魏丛书》本作鸣。下屡见，亦多作鸣，故从之。按：《屯》⒄鹞鹤、为子，初至五正反震，犹两鹤屈曲相抱。艮手为抱。神妙！
pi'zhi'zhen 否之震：逐兔山西，利走入门；赖我仁德，获为我福。震为兔、为逐。艮山坎西，故曰山西。伏巽为利，艮为门。震为仁德、为福。坎西证。
pi'zhi'gen 否之艮：兴役不休，与民争时；牛生五趾，行危为忧。互坎为劳，故曰兴役不休。坎为众、为民，艮为时，三上正反艮震，故曰争时。震为生、为趾，坎纳戊，数五，故曰五趾。艮为牛，坎为忧、为危，震行。按《汉书・五行志》：兴徭役，夺民时。厥妖牛，生五足。秦孝文王五年，有献五足牛者，刘向以为近牛祸。此自旧事，《五行志》述之。不得谓《林》本《汉书》。
pi'zhi'jian 否之渐：春粟夏梨，少鲜希有；斗千石万，贵不可贩。艮为果，故曰栗、梨。伏震为春，离为夏，艮为山，巽为鱼，故曰山鲜。梨、栗至春夏即坏，故曰希有。艮为斗、为石、为贵、为求。伏震为千万。栗，依汲古，宋、元作粟。山，依湖北局本，宋、元、汲古皆作少，非。贩，依宋、元本，汲古作求。
pi'zhi'gui'mei 否之归妹：悲号北行，失其长兄；伯仲不幸，骸骨散亡。震声、兑口、坎悲、坎北，故曰悲号北行。震为长兄，坎隐伏，兑折，故曰失其长兄。震为伯，坎为仲。兑为骸骨，兑折坎险，故曰不幸、曰散亡。
pi'zhi'feng 否之丰：赋敛重数，政为民贼；杼轴空尽，家去其室。坎为聚，故曰赋敛。互大坎，故曰重数。坎为民、为贼、为杼轴，离虚，故曰空。艮为家室，艮覆，故去。空虚，去其家室，依复之兑校。各本皆作空尽，家去其室。
pi'zhi'lv 否之旅：履服白缟，殃咎并到，忧不敢笑。通《节》。震为履、为服。巽为白、为缟。坎为殃咎、为忧。震为笑。能，依汲古，宋、元本作敢。
pi'zhi'dui 否之兑：免冠进贤，步行出朝；门体不正，贼孽为患。互兑为口舌、为言。正覆兑相背，故曰杜口结舌。巽为母，震为伯。震巽相往来，故曰代伯受患。兑为患，兑口为祷。免，依汲古，宋、元本作冤。
pi'zhi'xun 否之巽：杜口结舌，言为祸母；代伯受患，无所祷冤。通《艮》。艮为冠，互震为进、为贤。进贤冠名也。《汉书・贡禹传》：“见责，免冠谢。”故曰免冠进贤。震为步、为出，艮为朝门。互坎为贼、为患。坎曲，故不正。艮为身体。步出朝门，仪体不正，依汲古。宋、元作步行出朝，门体不正，非。
pi'zhi'huan 否之涣：娶于姜女，驾迎新妇；少齐在门，夫子悦喜。巽为姜，震为娶、为驾。巽为妇、为少齐。《左传・昭公二年》“晋人谓之少齐”是也。艮为门，震为夫子、为悦喜。少齐，依宋、元本，汲古等本皆作少妻，非。夫子，亦依宋、元本。汲古等本作之，尤谬。
pi'zhi'jie 否之节：牧羊稻园，闻虎喧龋凰伎帚は，终无祸患。详屯之复。
pi'zhi'zhong'fu 否之中孚：老妾据机，纬绝不知；女功不成，冬寒无衣。兑为妾。老妾，本《大过・九五》也。巽为进退、为机、为纬，兑折，故纬绝，故女功不成。《左传・昭公二十四年》：“嫠不恤其纬，而忧宗周之陨。”乾为冬、为寒、为衣。今上下乾象皆缺，故无也。据，依宋、元本。汲古作踞。
pi'zhi'xiao'guo 否之小过：乘龙吐光，使阴复明，燎猎载圣，六师以昌。震为龙，艮为黔，故曰黑龙。兑口为吐，艮为光明，故曰吐光、曰使阴复明。艮为火，故曰燎。震车为载，坎为圣。言文王出猎，载太公以归也。坎数六，坎众，故曰六师。震为昌也。明，依宋本，汲古作阳。燎，依宋、元本，汲古作熊。惟黑，依汲古。宋、元本作乘。
pi'zhi'ji'ji 否之既济：东邻嫁女，为王妃后；庄公筑馆，以尊主母；归于京师，季姜悦喜。详屯之观。季姜，汲古作姜姬，依宋、元本。《左传・桓公九年》：纪季姜归于京师。为桓公后是也。庄当为桓。
pi'zhi'wei'ji 否之未济：灌东从，道顿跌N；日食不退，病为身祸。离为恶人，故曰灌颉。离为东。言颠颉从公子重耳于东也。灌，疑为颠之音讹字。离为日，坎为病、为祸、为跌p。东从，依宋、元本，汲古作同徒。日辰不良，依汲古。宋、元本作日食不退，非。焦氏易林注卷四同人之第十三
tong'ren'zhi'tong'ren 同人之同人：密橐山巅，销锋铸刃；示不复用，天下大劝。通《师》。坤为玻震为陵，乾亦为山陵，为颠。艮为锋刃，艮覆故销，故不用。坤为天下，震乐，故曰大欢。仓茫宋本作密玻疑非。兹依汲古。
tong'ren'zhi'gan 同人之乾：一臂六手，不便于口；莫肯与用，利弃我走。便于，从宋本。汲古作使堵。非。
tong'ren'zhi'kun 同人之坤：獐鹿逐牧，饱归其居。安宁无悔。宁，从宋本。汲古作息。此用同人伏象。
tong'ren'zhi'tun 同人之屯：鸿鱼逆流，至人潜渚；蓬蒿代柱，大屋颠倒。艮为鸿，坤为鱼、为水、为逆，故曰鸿鱼逆流。鸿，大也。坎为圣人，在下故曰潜处。坤为蓬蒿，震木为柱，坤在艮屋下，故曰代柱。坎陷，故颠仆。大，从宋、元本，汲古作天屋。处，宋、元本作渚。依汲古。仆，依观之需校。各本皆作倒。坤为鱼证。《五行志》：“众逆同志，河鱼逆流上。”故《林》词不吉。按：象释首句至当。坎为圣人，震为德，阳居初，故曰至人处。
tong'ren'zhi'meng 同人之蒙：三l五，相随俱行；迷入空泽，经涉六驳，为所伤贼。伏兑为羊，故曰伞⒃圾。艮纳丙，故曰三伞？材晌欤故曰五。互震为行，坤为迷、为虚，故曰空泽。坎陷，故曰泽。艮为驳，能食虎豹。然曰经涉，则非兽也。《诗・秦风》：“隰有六驳。”《传》：“驳如马。”疏，陆机云：“驳马，梓榆也，树皮青白驳荦，遥视似驳马，故谓之驳。”下章云，山有苞棣，隰有树p。皆言木。此不应言兽。兹《林》词曰“经涉六驳，为所伤贼”，正用《诗》语，亦以六驳为“木”，与陆《诂》合。坎数六，故曰六驳。坎又为贼。驳，依宋本。汲古讹骏。末句，汲古作为贼所伤。依宋、元本。为所伤贼者，言羊为驳木触伤也。
tong'ren'zhi'xu 同人之需：黄帝出游，驾龙乘马；东上太山，南过齐鲁。邦国咸喜。离为黄，乾为帝。乾为马，故曰驾龙乘马。离为东，乾为山，兑为鲁，伏坤为邦国，兑悦为喜。东，依宋本。汲古讹乘。按：《需》离为黄，乾为帝、为龙、为马，伏艮为驾，故曰驾龙乘马。
tong'ren'zhi'song 同人之讼：履危不安，心欲东西；步走逐鹿，空无所得。通《明夷》。震为履，坎为危，故履危不安。坎为心、为西，离为东。震为鹿、为走。坤虚，故空无所得。坎西、离东证。按：坎为心、为西，离为东，坎离连体，故曰必欲东西。
tong'ren'zhi'shi 同人之师：望尚阿衡，太宰周公；藩屏汤武，立为侯王。伏离为望，伏巽为权衡。震为主、为周，故曰太宰周公。又乾为圣人，伏重乾，故圣人多也。坤为城、为屏藩。坎水，故曰汤。震为武、为王，故曰汤武也。太宰周公，依宋本。汲古作大半用公，皆讹字。
tong'ren'zhi'bi 同人之比：白龙黑虎，起伏俱怒，战于阪兆；蚩尤走败，死于鲁首。详蒙之坎。鱼首，地名。坎为首，坤为鱼，故曰鱼首。鱼首，宋、元本、汲古皆作鲁首，非。败走作走败。兹从益之比校改。
tong'ren'zhi'xiao'xu 同人之小畜：载石上山，步跌不前；频眉之忧，不得所欢。通《豫》。艮为石、为山，坤为载，故曰载石上山。震为步，坎陷，故步跌不前。坎为忧，故曰姑肌ｔ尬眉也。震为欢，坎伏，故不得。坎为忧。梗汲古讹显，依宋、元本。汲古无“长思忧叹”四字。依宋、元本。
tong'ren'zhi'lv 同人之履：周德既成，杼轴不倾；申酉趺暮，耋老衰去，箴石不佑。通《谦》。震为周，艮为成，故曰周德既成。震为行，坎为轴，坎平，故不倾。坤居申，坎先天居酉，故曰i暮。言日至申酉而暮也。坤为老衰，坎为箴，艮为石。箴，针也。石，砭石。即石箴也。丁晏云，《山海经》：“高氏之山，其下多箴石。”注：可以为砥针者是也。坤死，故虽有箴石，不能祜助。行轴，依汲古。宋本作杼轴。申酉i暮，依宋、元本。汲古作申酉跌墓。
tong'ren'zhi'tai 同人之泰：乘云带雨，与飞鸟俱；动举千里，见我慈母。坤为云，兑为雨，震为乘，伏巽为带。震为飞、为鸟、为举动、为千里。坤为母、为我，兑为见。坤为云，兑为雨证，可解《易》。动举，依宋本。汲古作举动。
tong'ren'zhi'pi 同人之否：赍贝赎狸，不听我辞；系我虎须，牵不得来。详需之睽。艮为贝、为虎、为须证，可释《易》。于，宋、元本作我。依汲古。
tong'ren'zhi'da'you 同人之大有：三翼飞来，是我逢时；俱行先至，多得大利。离数三，为飞、为翼。伏艮为时，坤为我。乾为行、为先。伏坤为利。是，依宋本。汲古作字。按：通《比》。遇卦《同人》伏《师》。震为飞、为翼，居内，离数三，故曰三翼飞来。
tong'ren'zhi'qian 同人之谦：两足四翼，飞入家国；宁我伯子，与母相得。坤数二，震为足、为翼，卦数四，故曰两足四翼。震为飞，坤为国、为我。震为伯，伏巽为姊。坤为母。我国，从汲古，宋本作家国。震数四证，为翼证。
tong'ren'zhi'yu 同人之豫：按民呼池，玉杯文案；鱼如白云，一国获愿。艮手为按，坤为民、为河。震言坎水，故曰呼池。呼池即呼沱河。《周礼・职方氏》：作池。《国策》作呼沱。并同。震为玉、为杖，坤为文，艮为案，故曰玉杖文案。《后汉书・礼仪志》：仲秋，县道皆案民比户，年七十授以玉杖。八十、九十礼有加。文案，乃养老加礼。坤为鱼、为云，震白，故曰鱼如白云。按民呼池，依宋、元本，汲古作案民湖池。文案，依宋本，汲古等本皆讹为天授。愿，依宋本，与案为韵。汲古等本并讹为鲤。
tong'ren'zhi'sui 同人之随：季姬踟蹰，望我城隅；终日至暮，不见齐侯。君上无忧。兑为季姬，艮止，故踟蹰。艮为日、为望、为城、为终。兑昧，故曰终日。巽为齐，震为诸侯，故曰齐侯。巽伏，故不见。艮为居止，震乐，故无忧。陈朴园云，案《左传》：齐桓公有长卫姬、少卫姬，《易林》所云季姬即指少卫姬。《邶风・静女》云：“俟我于城隅。”戴震云，此媵俟迎之礼。诸侯惟亲迎嫡夫人，媵则至乎城下，以俟迎者而后入。故《易林》师之同人云“结衿待时，终日至暮”也。谓《林》词全说《静女》诗而与毛异。望我，依宋、元本，汲古作望还。居止，宋、元本作君上。非。依汲古。君者“居”之讹，上者“止”之讹。
tong'ren'zhi'gu 同人之蛊：龙渴求饮，黑云影从；河伯奉觞，跪进酒浆。流潦滂滂。震为龙，兑口为饮，艮为求。互大坎为黑、为云、为河。震为伯，故曰河伯。震为觞，艮手为捧，坎为酒浆，为流潦。龙渴求饮，汲古作龙隅求泉。黑作置。均依宋、元本。
tong'ren'zhi'lin 同人之临：出门逢患，与福为怨；更相击刺，伤我手端。震为出，坤为门、为患。坤祸，故不福。伏艮为击，对《遁》《临》正反艮，故相击。兑为伤，伏艮为手，坤为我。福，从宋、元本，汲古等本皆讹为怒。
tong'ren'zhi'guan 同人之观：播天舞地，神明所守，安乐无咎。艮为天、为手、为播、为舞。坤地，互艮为乳。艮为守，伏震为乐，坤为安。此三字四句。宋、元本作播天舞地，神明所守，安乐无咎。汲古讹为播衣乐天，乾坤所命，安乐无咎。皆改作四字三句。兹依剥之兑宋本校。地乳，详泰之大有。
tong'ren'zhi'ke'shi 同人之噬嗑：两金相击，勇气钧敌；终日大战，不破不缺。震为金，正反震，故曰两金。艮手为击，正反艮，故曰相击。震为勇，正反震，故曰钧敌。艮为终，离为日，震为战。兑为破缺，兑伏，故不破不缺。勇气钧敌，依宋本。汲古等本作武勇敢敌，将《林》词用覆之妙全失。按：《噬嗑》艮为金、为击，正反艮，故曰两金，曰相击。震为武、为战，正反震，故曰钧敌、曰大战。
tong'ren'zhi'ben 同人之贲：车虽驾，两绝；马奔出，双轮脱；行不至，道遇害。震为车、为驾。伏巽为，兑卦数二，故曰两。兑折，故绝。震为马、为奔出。坎为轮，兑卦数二，兑毁，故曰双轮脱。坎陷，故行不至。震为道，坎陷为害。汲古作四字句而添二字作五句，为“大车难驾，两如绳。马奔山后，轮脱不行，中道遇害。”不有宋、元本，谁复知庐山真面？谁复知《林》词奇妙如此？此与上六卦，凡常本词意失解者，皆赖宋、元本复明，其可贵如此。
tong'ren'zhi'bo 同人之剥：文山紫芝，雍梁朱草；长生和气，王以为宝；公尸侑食，福禄来处。详师之。
tong'ren'zhi'fu 同人之复：把珠入口，为我畜宝；得吾所有，欣然嘉喜。震为口、为珠玉、为宝。坤为我、为吾、为畜。震为嘉喜。
tong'ren'zhi'wu'wang 同人之无妄：负牛上山，力劣行难；烈风雨雪，遮遏我前；中道复还，忧者得欢。艮为负、为山、为牛。艮止，故力尽行难。互巽为风，乾为冰，故曰雨雪。艮止，故曰遮遏。艮为道，震反，故曰还。坎为忧，震乐，故曰得欢。力尽，依汲古，宋本作力劣。负牛，依宋本。汲古作负车。
tong'ren'zhi'da'xu 同人之大畜：陶朱白圭，善贾息资；三致千金，德施上人。艮火，故曰陶。乾为大赤，故曰陶朱。震为玉、为白，故曰白圭。二人皆善治生致富。乾为富，故曰息资。伏巽为商贾。艮数三，乾为金、为千，故曰三致千金。乾为德，震为人。上人者，及人也。人，依宋本。汲古作仁。
tong'ren'zhi'yi 同人之颐：子锄执麟，《春秋》作元；阴圣将终，尼父悲心。详讼之同人。经，依《释文》。元，依汲古。宋本作阴圣，非。
tong'ren'zhi'da'guo 同人之大过：春日载阳，福履齐长；四时不忒，与乐为昌。通《颐》。震为春，乾为日、为阳，震为福履，巽齐，故曰齐长。艮为时，震数四，故曰四时。震为乐、为昌。昌，依汲古。宋本作倡。
tong'ren'zhi'kan 同人之坎：孔德如玉，出于幽谷；飞上乔木，鼓其羽翼，大光照国。详坤之比。辉，依汲古，宋本作大。照国，依宋本，汲古及常本作耀光照目，非。
tong'ren'zhi'li 同人之离：瓯脱康居，慕仁入朝；湛露之欢，三爵毕恩；复归穷庐，以安其居。详讼之恒。穹，宋本作穷，非。
tong'ren'zhi'xian 同人之咸：秋冬夜行，照览星辰；道理利通，终身何患？兑为秋，乾为冬，互大坎为夜。艮为明、为观，故曰照览。艮为星辰、为道里。巽为利。艮为身、为终。坎为患，兑悦，故无患。理，应作里。无患，依汲古。宋本作何患。
tong'ren'zhi'heng 同人之恒：鸣鹄抱子，见F何咎？室家俱在，不失其所。注：详否之鼎。古鹄、鹤通用。
tong'ren'zhi'dun 同人之q：安和泰山，福禄屡臻；虽有豺虎，不能危身。艮为山、为安、为寿。乾为福，艮为豺虎、为身。艮安，故不危。艮为身证。宋本如讹和。
tong'ren'zhi'da'zhaung 同人之大壮：老目瞢眠，不知东西；君失理命，以直为伛。王珍其宝。乾老，故曰耆。《说文》：“耆，老也。”伏艮，故曰蒙。耆蒙，即老少也。艮止坤迷，故曰睡眠。震东，兑西，坤迷，故不知。乾为君、为年，故曰岁君。坤为理，坤伏，故失理。伏巽为命。孟氏逸象，乾为直、为王、为宝。震口为称。耆蒙睡眠，依汲古。宋本作老目瞢眠。老目者，耆之讹。瞢，蒙之讹。岁君失理，命直为曲，王称为宝，依汲古。宋本作“君失理命，以直为伛，王珍为宝”，非。此又汲古胜宋本处。
tong'ren'zhi'jin 同人之晋：植璧秉圭，请命于河；周公克敏，冲人瘳愈。此用同人象。伏震为璧，艮手，故曰秉、曰植。坎水坤水，故曰河。艮为冲人。冲，幼也。震为公、为周，艮坚，故瘳K。植璧秉，依宋本，汲古等本作载璧乘，非。植璧秉，金涛摹０K，依汲古。《说文》：“病，瘳也。”徐锴曰，今人作愈，非。由是证宋本作愈，非。《史记・鲁世家》：“成王有疾，周公B爪沈河，以祈病瘳。”
tong'ren'zhi'ming'yi 同人之明夷：大王执政，岁熟民富；国家丰有，主者有喜。震为王，坤老，故曰太王。坤为政、为岁、为利，故曰岁熟。坤为民、为富、为国家、为丰。震为王，震喜。太，依宋本，汲古作大。他本或作天。
tong'ren'zhi'jia'ren 同人之家人：争讼相背，和气不处；阴阳俱否，谷风无子。离为有言，故争讼。坎为和，坎伏，故不处。m，《毛诗》作谷。《传》云“东风也”。巽为风，离东，故曰东风。震为子，震伏，故无子。《谷风》诗毛传谓刺夫妇失道。兹曰无子，盖《齐》诗义也。讼争，依汲古，宋、元本作争讼。
tong'ren'zhi'kui 同人之睽：齐鲁争言，战于龙门；构怨结祸，三世不安。兑鲁。齐，似用半巽象。正反两兑口相对，故曰争言。余详坤之离。
tong'ren'zhi'jian 同人之蹇：鹿得美草，鸣呼其友；九族和穆，不离邦域。此用同人象。伏震为鹿、为草、为鸣。伏坤为族，震数九，故曰九族。震乐，故和睦。坤为邦域。
tong'ren'zhi'jie 同人之解：百里南行，虽徵复明；去虞适秦，为穆国卿。百里奚自虞适秦，故曰南行。震为百、为南、为行。离为明。坎为忧虞，震乐，故去虞。坎位西，故曰秦。南，从宋本。汲古讹难。微，从汲古。宋、元本作徵。非。
tong'ren'zhi'sun 同人之损：梅李冬实，国多寇贼；乱扰并作，王不能制。详屯之师。
tong'ren'zhi'yi 同人之益：府藏之富，王以赈贷；捕鱼河海，苟罔多得，巨蛇大。战于国郊，君遂走逃。详比之临。笱，依汲古，宋、元讹苟。后三句定为衍文，应依比之临校删。
tong'ren'zhi'kuai 同人之：杜飞门启，患忧大解；去老乘马，不为身祸。详需之兑。修福行善，依需之兑校。宋、元本皆作夫老乘马，汲古无第三句。又“牡”，宋、元本讹杜。
tong'ren'zhi'gou 同人之ィ阂瞬娶妇，东家歌舞，长乐欢喜。巽为震妇。震为娶、为昌、为东、为歌舞、为欢乐。伏坤为家。
tong'ren'zhi'cui 同人之萃：正阳之央，甲氏以亡；祸及留吁，湮灭为墟。《左传・宣公十六年》：“正月，晋人灭赤狄甲氏及留吁。”春正，故曰正阳。央，中也，言正月之中也。伏乾为阳，互大坎为中。艮为甲，坤丧兑毁，故曰甲氏以亡。坤为祸，兑口为吁。坤为墟、为灭。甲，汲古讹申。依宋、元。
tong'ren'zhi'sheng 同人之升：鸟过稻庐，甘乐???p；虽驱不去，田怀忧。震为凫、为稻、为乐、为，大麦也。巽为鳅，坤亦为鱼。震为驱、为走。坤为田骏、为忧。，从汲古。宋、元本作鸟，非。《诗小雅》：“田至喜。”
tong'ren'zhi'kun 同人之困：跛p俱行，日暮车伤，失旅乏粮。通《贲》。坎蹇，故曰跛p。震为行，离为日，坎为夜，故曰日暮。震为车，坎折，故伤。震为行、为旅、为粮，兑毁，故曰失旅乏粮。
tong'ren'zhi'jing 同人之井：龙门水穴，流行不害；民安其土，君臣相保。通《噬嗑》。震为龙，艮为门、为穴。坎水为流。流顺，故不害。坎为民，艮为安、为土。震君艮臣。艮为臣证。水，汲古作小，依宋、元本。《集韵》：害，音曷，与穴韵。
tong'ren'zhi'ge 同人之革：山陵四塞，遏我径路；欲前不得，复还故处。通《蒙》。艮为山、为塞、为遏、为径路。坎陷艮止，故欲前不得。震卦数四，故曰四塞。四，依宋、元本，汲古作西。前作全。非。
tong'ren'zhi'ding 同人之鼎：两虎争a，血流漂杵；城郭空墟，蒿藜塞道。通《屯》。艮为虎，坤数二，故曰两虎。又正反艮，故曰争斗。坎为血、为杵。艮为城郭。坤为空虚。震为藜蒿。艮为道。按：《屯》艮为虎、为击，初至五正反艮相对，故曰两虎争斗。坤数二。坎为血，坤为水，故血流成河。艮为城郭，坤为墟、为虚，震为藜蒿，艮为道，正反震艮，故曰蒿藜塞道。
tong'ren'zhi'gen 同人之艮：龙生无常，或托空叶；凭乘风云，为尧立功。艮为墙、为叔、为依。坎为志、为心、为劳。震为楚、为晨、为食。艮为亭，坎为信，故曰韩子。韩子者，韩信也。艮为头，坎下首，故低头。《史记・淮阴侯传》：“常数从……南昌亭长寄食，（数月），亭长妻患之……不为具食，信怒竟绝去。”叔，依宋、元本，汲古作东。
tong'ren'zhi'zhen 同人之震：依叔墙隅，志下心劳；楚亭晨食，韩子低头。震为龙、为生、为桑。互大离，离虚，故曰空桑。坎为云，伏巽为风，震为乘，艮手为凭。震为帝，故曰尧。按，皇甫谧云，伊尹生于空桑，尧时诸臣。禹生石纽，见《史记》注。龙生、空桑者，西汉时古籍多，或别有所据。空桑，依汲古。宋、元本作叶。
tong'ren'zhi'jian 同人之渐：魁行摇尾，逐云吹水；污泥为陆，下田为稷。艮为星、为尾。魁，北斗星也。巽进退，故曰摇尾。坎为云水，兑口向坎，故曰逐云吹水。坎为污泥，坎陷，故亦为下田。艮为陆，巽为稷。言宜种黍稷也。水，汲古作火。依宋、元本。宜稷，多作为稷。依巽之师校。
tong'ren'zhi'gui'mei 同人之归妹：跛p相随，日暮牛罢；陵迟后旅，失利亡雌。坎蹇，故跛p。离为日、为牛，坎夜坎劳，故曰日暮牛罢。震为商旅、为后。巽为利，巽伏，故曰失利亡雌。巽为震妇，故曰雌也。
tong'ren'zhi'feng 同人之丰：三人俱行，北求大；长孟病足，请季负囊；柳下之宝，不失骊黄。震为人、为行，数三，故曰三人俱行。互大坎为北，兑为羊，震为长孟，为足，坎病，故曰病足。按《家语》：“叔梁纥之妾，生孟皮。孟皮病足。”季，季路也。《家语》：子路曰，吾为亲负米百里之外。互巽为粮，伏艮为季、为负。震为柳，伏坤为下、为邦。粮，宋、元、汲古作囊。依汲古革之恒校。孟，从宋、元，汲古作子。宝，从宋、元，汲古作责。非。按《吕氏春秋》：“齐伐鲁求岑鼎，鲁以他鼎往。齐侯曰：‘柳下季谓是，则因受之。’鲁侯请柳下季，季曰：‘君以赂，欲免国也，臣亦有国。破臣之国，以免君之国，所不愿也。’鲁侯乃以真岑鼎往。”我邦，各本皆作骊黄，依汲古涣之豫校。
tong'ren'zhi'lv 同人之旅：凤凰在左，麒麟在右；仁圣相遇，伊吕集聚；伤害不至，时无殃咎，福为我母。离为凤凰、为麒麟。离东为左，兑西为右。坎为圣、为集聚。兑口为伊，巽为齐、为吕。处右，从宋、元，汲古作在右。
tong'ren'zhi'xun 同人之巽：乘筏渡海，虽深不殆；曾孙皇祖，累累具在。伏震为筏、为乘。互大坎为海、为深。兑悦，故不殆。伏艮为曾孙、为祖。海，从宋、元，汲古作河。不协，非。
tong'ren'zhi'dui 同人之兑：比目四翼，来安吾国；赍福上堂，与我同床。详比之离。
tong'ren'zhi'huan 同人之涣：娶于姜吕，驾迎新妇；少齐在门，夫子悦喜。详否之涣。吕、齐，汲古作“女”、作“妻”。依宋、元本。
tong'ren'zhi'jie 同人之节：螟?为贼，害我稼穑；尽禾单麦，秋无所得。坎为贼、为害，伏巽为螟虫。震为禾稼。兑正秋，兑毁折，故秋无所得。尽禾，汲古作冬禾。依宋、元本。
tong'ren'zhi'zhong'fu 同人之中孚：衣裳颠倒，为王来呼；成就东周，邦国大休。震为衣裳，正反震，故曰颠倒。震为王、为呼、为东周，艮为成、为邦国。按《齐风》：“东方未明，颠倒衣裳。颠之倒之，自公召之。”毛诗叙谓，朝廷兴居无节。焦意似指太公佐周，与毛异。
tong'ren'zhi'xiao'guo 同人之小过：王孙季子，相与为友；明允笃诚，升擢庆举。震为王。艮为孙、为季子、为友。震为明允，艮为笃诚。震为荐举，艮手为擢。词似用《史记》舜举八元、八恺事。笃，元本讹驾。依宋本、汲古。荐，依汲古。宋、元本皆讹庆。
tong'ren'zhi'ji'ji 同人之既济：踊泉滑滑，流行不绝；污为江海，败毁邑里，家无所处。闻虎不惧，向我笑喜。坎为泉，重坎，故流行不绝，故污为江海。坤为邑里，三坤爻隔绝，故云败毁。坎为惧。虎与笑喜，盖用半象。踊，汲古作漏。依宋、元。惧，从宋、元，汲古作悖。又按似用《同人》伏象。
tong'ren'zhi'wei'ji 同人之未济：桑户窃脂，啄粟不宜；乱政无常，使心孔明。离为鸟，故曰桑扈窃脂。坎为窃、为脂。窃脂即桑扈一物也。《左传・襄公四年》：桑扈窃脂，为蚕驱雀者也。《诗・小雅》：“交交桑扈。”余似用半象。扈，宋、元本作户。从汲古。心，依宋、元本。汲古作我。大有之第十四
da'you'zhi'da'you 大有之大有：白虎张牙，征伐东来；朱雀前驱，赞道说辞；敌人请服，j璧前趋。兑为虎、为牙，西方色白，故曰白虎张牙。白虎，西方宿。离为东，兑为决、为斧钺，故曰征伐东莱。莱，汲古本作东华。按《史记》云，师尚父封于营丘，未至国，莱人来伐，争营丘。营丘，边莱，莱，夷人也。但太公征莱，今史不详，不知华、莱孰是？姑从宋、元。朱雀，南方宿。离为雀，南方色赤，故曰朱雀。兑口，故曰赞道说辞。道、导通。乾为玉，兑口，故曰衔璧。东莱，汲古本作东华，依宋、元。
da'you'zhi'gan 大有之乾：南山大行，困于空桑；老沙为石，牛马无粮。此用大有象。乾为山、为行，位南，故曰南山。太行，亦山名也。伏坎为困，艮为桑，坤虚，故曰空桑。艮为沙石，坤为老、为牛马。兑为食，坤闭，故曰无食。无食，宋、元本作无粮。依汲古。
da'you'zhi'kun 大有之坤：蟠枝失岐，与母别离，绝不相知。依讼之谦校。播，种也。言折枝种于他所，与母树分离也。宋、元、汲古皆作蟠木失歧，误。按此亦用《大有》伏象。
da'you'zhi'tun 大有之屯：JJ所言，莫知我恒；欢乐坚固，可以长安。详乾之困。宋、元本作JJ。依汲古。莫如我垣，亦依汲古。宋、元作莫知我垣。误。
da'you'zhi'meng 大有之蒙：李梅零坠，心思愦愦；怀忧少愧，乱我魂气。艮为果、为梅，坎为冰，故曰雹梅。《尔雅》：芦阕：紫花大根，俗呼雹突。由此例之，是雹梅为象形之字，作李者，非也。坎折，故零坠。坎为心思，坎忧，故愦愦。坤为我、为乱、为魂气。愦愦，依宋、元本，汲古作积愦。雹，各本作李。依颐之否校。
da'you'zhi'xu 大有之需：火虽炽，在吾后；寇虽多，在吾右；身安吉，不危殆。离为火，伏坤为吾，在下，故曰在后。坎为寇，兑为右。伏坤为身、为安。殆，音以。
da'you'zhi'song 大有之讼：虎卧山隅，鹿过后朐。弓矢设张，猬为功曹，伏不敢起；逐至平野，得我美草。乾为虎、为山。伏震为鹿、为后。《广韵》：“朐，山名。”《史记・始皇本纪》：立石上朐界中。由是例之，后朐，或山名也。坎为弓矢、为棘、为猬、为伏。伏坤为平野、为我。震为美草。遂，依宋、元本，汲古作逐。平，汲古、元本作洋，依宋本。坎为矢证。《后汉书・百官志》：功曹主选署及众事为郡吏长。《论衡》云：人“谓虎食人，功曹为奸所致也。其意以为，功曹众吏之率，虎亦诸禽之雄也。”而猬能伏虎，故虎畏。见《史记・龟策传》。注：“猬能伏虎。”
da'you'zhi'shi 大有之师：三火起明，两灭其光；高位疾巅，骄恣诛伤。伏离为火，数三，故曰三火。坎为雨、为黑，故无光。坎为疾，坤为诛伤。颠，宋、元作巅。依汲古。诛，汲古作深。依宋、元。
da'you'zhi'bi 大有之比：匹君楚马，遇谗无辜，久旅离忧。丁云，疋、雅同。《说文》：“雅，楚乌也。一名O，一名卑居。秦谓之雅。”言雅居楚，即谓乌也。艮为鸟，故曰乌、曰雅。坎上下兑口相背，故曰谗。坎为忧。疋居楚乌，依汲古，宋、元本作匹君楚马。非。旅，依宋、元。汲古作散。艮鸟确证。
da'you'zhi'xiao'xu 大有之小畜：一室百子，同公异母；以义防患，祸灾不起。通《豫》。坎为室，数一。坤为百，震为子、为公。坤为母，上下坤相背，故曰异母。坎为患。坤为祸灾，坎伏，故不起。百子、同公，依宋、元本，汲古作十子、作同心。似非。
da'you'zhi'lv 大有之履：商人行旅，资所无有；贪贝利珠，留连王市；还旋内顾，公子何咎？通《谦》。震为商旅、为行人、为珠，巽为利市，乾为王，故曰王市。艮为家，离为顾，震为公子。所无，依宋、元本。资所无有者，言资无所出也。汲古作资无所有。非。
da'you'zhi'tai 大有之泰：禹将为君，北入昆仑；稍进扬光，登入温汤，代舜为治，功德昭明。乾为君王，故曰禹。伏艮为昆仑，坤位北。艮阳在上为光，艮手，故曰扬光。坤水为汤，艮火，故曰温汤。震为帝，故曰舜。扬光，依宋、元本，汲古作阳光，非。代舜为治，依宋、元本增，汲古无。坤北证。按：《泰》乾为君、位西北，伏艮为昆仑，坤位北，故曰北入昆仑。震为帝，故曰舜。《泰》卦为消息卦，终至《乾》，乾为德、为日、为治，故曰代舜为治。
da'you'zhi'pi 大有之否：乾行天德，覆帱无极；呕呼烹熟，使各自得。乾为天，故覆帱无极。伏震兑，故曰呕呼。艮火坤釜，故曰烹熟。天，汲古作大。烹，作享。均依宋、元本。
da'you'zhi'tong'ren 大有之同人：南国盛茂，黍稷醴酒；可以享老，乐以嘉友。乾为南，伏坤为国，震为盛茂、为黍稷。伏坎为酒。乾为老，震为乐。盛茂，汲古作茂盛。醴作模均依宋、元本。
da'you'zhi'qian 大有之谦：方船备水，旁河然火；终身无祸。震为船，坤为方。方，并也。《诗》：“方舟为梁。”故可借水。坎水坎河，艮为火，故曰傍河燃火。坤为身、为祸，震喜，故无祸。汲古多“与夫吉昌，永得安康”二句，依宋、元本。
da'you'zhi'yu 大有之豫：雷行相逐，无有休息；战于平陆，为夷所覆。详坤之泰。
da'you'zhi'sui 大有之随：踯躅踟蹰，拊心搔头；五昼四夜，赌我齐侯。震足，故踯蹰踟蹰。坎为心、为首，艮手，故拊心搔头。艮为日、为昼，兑为夜。震卦数四，巽五，巽为齐。睹，依宋、元本，汲古作赌。上二句用《邶风》诗注，详同人之随。
da'you'zhi'gu 大有之蛊：大口宣唇，神使伸言；黄龙景星，出应侯门，与福上天，天下安昌。详需之萃。
da'you'zhi'lin 大有之临：阴衰老极，阳建其德；离阳载光，天下昭明。详否之无妄。第三句，各本皆讹“离载阳光”，依坤之未济校。
da'you'zhi'guan 大有之观：三涂五岳，阳城太室；神明所伏，独无兵革。详需之蒙。汲古多“下有保国”四字。依宋、元本。
da'you'zhi'ke'shi 大有之噬嗑：年丰岁熟，政仁民乐；利以居止，旅人获福。震为年岁、为丰熟、为仁乐。伏巽为利，艮为居止。震为旅人。政仁，依宋、元本，汲古作仁政，非。
da'you'zhi'ben 大有之贲：楚乌逢天，不时久放；离居无群，意昧精丧。作此哀诗，以告孔忧。楚乌即雅。见《说文》：艮为黔啄，故曰乌。震为丛木，故曰楚乌。坎为矢，故曰楚乌逢矢。艮为居，坎为孤，故曰离居无群。坎为心、为隐伏，故曰意昧。震神坎陷，故精丧。坎为哀忧，震为告。《诗・四月篇》：“君子作歌，维以告哀。”乌，从宋、元本，汲古作鸟。矢，宋、元本讹天，从汲古。可，宋、元本作时，从汲古。群，汲古作辜，从宋、元本。汲古无“意昧精丧”句。
da'you'zhi'bo 大有之剥：出门大步，与凶恶忤；骂公詈母，为我忧耻。坤为门户、为凶、为母、为我忧。伏乾为行、为公。兑为骂詈。凶，依宋、元本，汲古作兄，非。u，亦从宋、元本，汲古作趾。非。
da'you'zhi'fu 大有之复：火至井谷，阳芒生角；犯历天户，N观太微；登上玉床，家易六公。天市，依汲古。《天官书》：旗中四星曰天市。宋、元本作天户，非。太极，依汲古。即北极也，宋、元作太微，不韵。又，阳，宜作杨。古杨柳不分，即柳星也。按此亦用《大有》象。离为星、为火，兑为井谷。伏艮为角，离为观。太极谓五。乾为玉，伏艮为床。
da'you'zhi'wu'wang 大有之无妄：牧羊逢狼，虽忧不伤；畏怖既息，终无祸殃。震为羊，震艮对，故曰逢狼。艮为狼，坤为牧、为忧伤。乾惕，故曰惕息。坤为祸殃，坤伏，故无。惕，依汲古。宋、元本讹既。
da'you'zhi'da'xu 大有之大畜：茧栗牺牲，敬奉贵神；享者饮食，受福多孙；望季不来，孔圣厄陈。上四句详乾之旅。艮为季，艮止，故不来。乾为圣，震为孔、为陈。鬼，宋、元本作贵。神嗜，作享者，兹依汲古。
da'you'zhi'yi 大有之颐：大盖治床，南归l羊；长伯为我，多得牛马。利于徙居。坤为水、为海，故曰大泽。妆，俗作牛为装之讹字。震为行，故治装。伏兑为羊，坤为牧。震为归、为南、为伯、为长。坤为我、为牛、为马。震行，故徙居。大泽治妆，宋、元本作“大盖治床”。依汲古。归、羊，从宋、元本。牧，从汲古。牛马，依宋、元本，汲古作“马牛”。
da'you'zhi'da'guo 大有之大过：枯树无枝，与子分离。饥寒莫养；独立哀悲。通《颐》。震为树，互大离科上槁，故曰枯。巽寡，故无枝。震为子，风散，故分离。乾为寒，离虚为饥，坤死，故莫养。坤为哀悲。
da'you'zhi'kan 大有之坎：天地九重，尧舜履中；正冠垂裳，宇宙平康。互震为帝，故曰尧舜。震为履，坎为中。艮为冠，坤为裳，坎为平。履，汲古作治，依宋、元本。
da'you'zhi'li 大有之离：凫s游泾，君子以宁；履德不愆，福禄来成。伏震为凫p，坎为泾。艮为君子。震为履、为福禄。泾，元本作危从宋本、汲古。履，从宋、元本，汲古讹复。
da'you'zhi'xian 大有之咸：裸袒逐狐，为人观笑；牝鸡司晨，主作乱根。通《损》。坤为身，故曰裸裎。艮为狐。震为逐、为人、为笑。艮为观，互巽为鸡，震为雄、为旦、为鸣，故曰雄晨。震为主，坤为乱。裸裎，宋、元本作羸f。依汲古。观，汲古作所。雄作司，均依宋、元本。《书》：牝鸡之晨，惟家之索。
da'you'zhi'heng 大有之恒：典册法书，藏在兰台；虽遭乱溃，独不遇灾。详坤之大畜。书、乱，从宋、元本，汲古作“言”、作“祸”。《论衡》：“《连山》藏在兰台。”
da'you'zhi'dun 大有之q：三痴俱狂，欲之平乡；迷惑失道，不知昏明。通《临》。坤为痴，震数三，故曰三痴。震起，故曰且狂。《诗・郑风》：“不见子都，乃见狂且。”《说文》：且，荐也。荐，进也。《集韵》：且，徂也。且狂犹狂且也。坤为平乡，震为之。坤为迷惑、为失，震为大涂，坤夜震旦，故曰昏明。坤迷，故不知。全用对象。且狂，依汲古。宋、元本作俱。非。且，音徂。
da'you'zhi'da'zhaung 大有之大壮：瘿瘤疡疥，为身疮害；疾病癃痢，常不属逮。通《观》。艮多节，故曰瘿瘤疡疥、曰癃z。坤为身、为害、为疾病。艮安，故不危殆。害，依宋、元本，汲古作患。不协。z，危殆，皆依汲古，宋、元本作“痢”、作“属逮”，似非。
da'you'zhi'jin 大有之晋：三豕俱走，a于虎口；白豕不胜，死于坂下。坎为豕，离卦数三，故曰三豕。艮为谷，伏兑为口。兑刚鲁毁折，故斗。兑西方，色白，故曰白豕。坤死，艮坂，故曰死于坂下。谷，宋、元本作虎。依汲古。
da'you'zhi'ming'yi 大有之明夷：赖先之光，受德之佑；虽遭颠沛，独不凶咎。震为主，离为光。震为德。主，依汲古，宋、元本作先。遭，依宋、元本。汲古作造。
da'you'zhi'jia'ren 大有之家人：上义崇德，以建大福；明哲且聪，周武立功。通《解》。震为德、为福、为建。离为明、为哲、为聪。震为周、为武、为功。哲、立功，从宋、元本。汲古作“德”、作“功立”。非。
da'you'zhi'kui 大有之睽：四乱不安，东西为患，身止无功。不出国城，乃得全完，赖其生福。兑数四，离为乱，坎陷，故不安。离为东，坎为西、为患。伏艮为身、为止、为国城。艮止，故不出。
da'you'zhi'jian 大有之蹇：金牙铁齿，西王母子；无有患殆，减害道利。详小畜之大有。此亦用大有象。涉道大利，依汲古，宋、元本作灭害道利。
da'you'zhi'jie 大有之解：贺喜从福，曰利蕃息，欢乐有得。震为喜乐、为贺、为福。伏巽为利，离为日，震为蕃息。
da'you'zhi'sun 大有之损：昊天白日，照临我国；万民康宁，咸赖嘉福。艮一阳在上，故为天、为日。纳丙，故曰昊天。昊天，夏日也。坤为我、为国。艮为光明，故曰照临。坤为万民，震为康宁，为嘉福。嘉福，依宋、元本。汲古作受福。
da'you'zhi'yi 大有之益：左眇右盲，视暗不明；下民多孽，君失其常。震为左，伏兑为右。互大离，故曰眇、曰盲、曰不明。坤为黑暗，为下、为民、为孽。震为君。
da'you'zhi'kuai 大有之：吾家黍梁，积委道傍；有囊服箱，运到我乡，藏于嘉仓。通《剥》。艮为道，坤为委积、为囊、为箱、为乡。坤载，故曰运到我乡。坤为藏，艮为仓，又为果z。z，草实也。黍梁，疑故为艮象。吾有，从汲古，宋、元本作吾家。囊，从宋、元，汲古作架。
da'you'zhi'gou 大有之ィ菏饫嘁炻罚心不相慕；牝k无o，鳏无室家。通《复》。坤为类、为心。震为大涂，坤为牝，巽为豕，故曰牝豕。o，牡也。坤寡，故曰鳏。牝豕，宋、元本作牝k。依汲古。
da'you'zhi'cui 大有之萃：雀行求食，出门见鹞；颠蹶上下，几无所处。艮为雀、为求，兑为食。艮为门、为鹞。兑折，故颠蹶。
da'you'zhi'sheng 大有之升：野有积庚，穑人驾取。不逢虎狼，暮归其宇。坤为野、为积、为庾。震为稼穑、为人，故曰穑人。艮为虎狼，艮伏，故不逢。坤为暮，震为归。积庾，宋本作积庚，元本作种庚。依汲古。狼虎，亦依汲古，宋、元本作虎狼。与下宇不韵。
da'you'zhi'kun 大有之困：肤敏之德，发愤忘食；虎豹禽说，为王求福。详师之观。虏，依汲古，宋、元本讹虎。晨，各本皆作忘，依宋、元本师之观校改。说，从宋、元。淮阴伐赵，禽夏说。汲古作越。非。
da'you'zhi'jing 大有之井：光祀春成，陈项鸡鸣；阳明失道，不能自守。《汉书・郊祀志》：秦“文公获若石云，于陈仓北坂城祠之。其神……来也常以夜，光辉若流星。从东方来，集于祠城若雄雉云，……其声殷殷野鸡夜鸣……名曰陈宝。”兹云春成，疑祠城之讹。疑原句无春字。祀成，即祠城。或为光集祠城也。卦通《噬嗑》。离为光，坎为集，艮为祠城。震为陈、为鸣。本卦巽为鸡。光祀，从宋、元本，汲古作光礼。礼，即集之音讹字。陈宝，宋本、汲古皆作陈项。非。依元本。
da'you'zhi'ge 大有之革：左抱金玉，右得熊足；常盈不亡，获心所欲。通《蒙》。震为左、为玉。艮为金、为抱。兑为右，艮熊震足，坤为多，故曰常盈。坤为亡，震乐，故不亡。坎为心、为欲。艮金证。熊足即熊掌。
da'you'zhi'ding 大有之鼎：履泥污足，名困身辱；两仇相得，身为痛疟。通《屯》。震为足、为履，坤为土、为水，故曰履泥污足。艮为名，坎陷，故名困。坤为身，坤下，故辱。坤数二，故曰两。正反艮，故相仇。为痛疟，依宋、元本，汲古作其为虐。按：《屯》Ⅳ尬名、为身，坎水、坤水，坎为陷，艮陷坤坎之中，故名困身辱。余注皆甚当。
da'you'zhi'zhen 大有之震：安居重迁，不去其；未来相闻，乐得常产。艮为居，艮止，故安居不迁。震往，艮廛，艮止，故不去其廛。震为禾米、为乐。廛，从汲古，宋、元本作，音讹字。
da'you'zhi'gen 大有之艮：天灾所游，凶不可居；转徙获福，留止危忧。互坎为灾凶，震为游。上下卦阳在上，故曰天灾。艮为居，坎险，故不可居。震为徙、为福。艮止坎危。忧危，从汲古。与居韵。宋、元作危忧。
da'you'zhi'jian 大有之渐：昧昧墨墨，不知白黑；景云乱扰，光明隐伏；犬戎来攻，幽主失国。坎隐伏，故曰昧墨，故不知白黑。巽为白，坎为黑、为云。离明，故曰景云。离为乱、为光明。坎伏，艮犬，坎为幽、为失，艮为国，震为王，震伏，故曰幽王。白黑，依宋、元本。汲古作白日。
da'you'zhi'gui'mei 大有之归妹：凫雁哑哑，以水为宅；雌雄相和，心志娱乐。得其所欲。详大畜之鼎。心志，依宋、元，汲古作常共。
da'you'zhi'feng 大有之丰：长生无极，子孙千亿；柏柱载器，坚固不倾。震为长生、为子。伏艮为孙，震为千亿、为柏柱、为载、为梁。伏艮为坚固。梁，从汲古，宋、元本作器。
da'you'zhi'lv 大有之旅：麒麟凤凰，善政得祥；阴阳和调，国无灾殃。离为文明，故曰麟凤。卦一阴从一阳，二阴从二阳，故曰和调。
da'you'zhi'xun 大有之巽：天之奥隅，尧舜所居；可以存身，保我室家。伏艮为天，震为帝，故曰尧舜。艮为居、为身、为室家、为保。全用旁通。室家，从宋、元。汲古作家室。非。家音姑，与居韵。
da'you'zhi'dui 大有之兑：配合相迎，利之四邻；昏以为期，与福笑喜。兑昧为昏。震为福、为笑喜。迎、邻为韵，邻、音灵。
da'you'zhi'huan 大有之涣：砥德砺材，果当成周；拜受大命，封为齐侯。震为德、为材。艮石，故曰砥砺。震为周，艮为拜。巽为命、为齐。
da'you'zhi'jie 大有之节：与福俱坐，畜水备火；思患豫防，终无殃祸。震为福，艮为坐。坎水艮火。坎为积蓄、为灾祸。宋、元本多“思患预防”四字，为第三句。依汲古。
da'you'zhi'zhong'fu 大有之中孚：晨昏潜处，候明昭昭；卒连白日，为世荣主。震为晨，兑为昧、为昏。巽为潜。艮为待、为时，震为煦。煦，和也。巽为白，艮为日。震为主、为荣。晨，元本作畏，依宋本、汲古。候时煦煦，宋、元本作候明昭昭。兹从汲古。煦、主为韵。
da'you'zhi'xiao'guo 大有之小过：视曰再光，与天相望；长牛欢悦，以福为多。艮为日、为光、为望、为天。巽长震生。震欢悦、为福、为多也。再，从汲古。宋、元本作载。多，从宋、元本。汲古作兄。与，从汲古。宋、元作以。艮为天证。
da'you'zhi'ji'ji 大有之既济：大头明目，载受嘉福；三雀飞来，与禄相单。坎为大首，离为明目。震为载、为嘉福。离为鸟，卦数三，故曰三雀飞来。震为飞、为禄。除坎离外，皆用半象。载受嘉福，从宋、元本，汲古作再受喜福。三，从宋、元本，汲古作二。触，从汲古，宋、元讹单。
da'you'zhi'wei'ji 大有之未济：F生荆山，命载输班；袍衣剥脱，夏热冬寒；立饿枯槁，众人莫怜。详乾之既济。常汲古讹梗，依宋、元本。谦之第十五
qian'zhi'qian 谦之谦：王乔无病，苟头不痛。亡破失履，乏我送从。艮为寿，故曰王乔。王乔，古仙人。坎为病，震乐，故无病。艮为狗，坎为首、为痛，震为履，坎蹇，故跛。坤为我。狗，依汲古，宋、元本作苟。跛，依汲古，宋、元本作破。亡，疑为足之讹。震足、坎蹇，故曰足跛。
qian'zhi'gan 谦之乾：喋嗫处曜，昧冥相待；多言少实，终无成事。此取遇卦谦象。注解详卷九明夷之豫。《豫》与《谦》同象。喋，汲古作椋依宋、元本。噱龋宋、元本讹处曜，汲古作噱嘤。抟，宋、元作待。汲古讹持。依汲古中孚之升校。有详说。
qian'zhi'kun 谦之坤：北辰紫宫，衣冠立中；含和建德，常受大福。铅刀攻玉，坚不可得。详坤之观，多下二句，此亦用谦象。艮为刀、为金，坤柔，故曰铅刀。震为玉，艮为坚。艮为刀、为金证。
qian'zhi'tun 谦之屯：东璧馀光，数暗不明；主母嫉，乱我事业。震为东，艮为壁，故曰东壁。艮又为火、为光明，坎为暗，故不明。坤为母，震为主，故曰主母。坎为嫉妒，坤为乱，为事业。《列女传》：贫妇徐吾与邻妇会烛夜绩，烛数不给，邻妇欲摈之。吾曰：一室之内增一人，烛不为暗，少一人不为明，何爱东壁之余光乎？《林》用其事。
qian'zhi'meng 谦之蒙：下背其上，盗明相让；婴子两头，陈破其虚。坤为下。艮为背，为上，为明。坎为盗，震为言。正反震相对，故曰相让。震子震婴，坎为首，坤数二，故曰两头。震为陈，坎为破，坤为墟。两头于象甚合，其义未详，疑为面缚之讹。相让，从宋、元本，汲古作其。非。让，责也。子婴，从汲古，宋、元本作婴子，非。陈，陈涉也。言陈涉亡秦，灭子婴也。
qian'zhi'xu 谦之需：凤生会稽，稍巨能飞；翱翔往来，为众鸟雄。离文为凤，伏艮为山。会稽，山名。艮阳在上为飞、为翱翔、为林、为鸟。坤为众。全用伏。能飞，从宋本，元本作飞翔，非。巨，汲古作具，依宋、元本。
qian'zhi'song 谦之讼：凿井求玉，非卞氏宝；名困身辱，劳无所得。坎陷为井，乾为玉、为宝。坎为和，伏坤为身、为辱。艮为名，艮覆，故名困。坎为劳。非和氏宝，依宋本及汲古。元本作非卞氏室。非。
qian'zhi'shi 谦之师：邦桀载役，道至东莱；百僚具举，君王嘉喜。坤为邦、为恶，故曰桀。艮为殳，兵器也。《诗・卫风》：“邦之桀兮，伯也执殳。”震为大涂、为陵，震东，故曰东莱。东莱，山名。坤为百，艮为官，互震为君王、为嘉喜。邦桀，从宋、元本，汲古讹拜桀。殳，从陈本。元本、宋本、汲古皆讹役。道，从宋、元本。汲古作“送”。《汉书・郊祀志》：东莱山，黄帝所常游。《林》词似指此事。
qian'zhi'bi 谦之比：安息康居，异国同庐。非吾邦域，使伯忧惑。详蒙之屯。穹、戚，依汲古，宋、元本作同、作惑。
qian'zhi'xiao'xu 谦之小畜：江河淮海，天之都市；商人受福，国家富有。详否之乾。
qian'zhi'lv 谦之履：同本异叶，乐仁上德；东邻慕义，来兴吾国。通《谦》。震为木，正反震而三爻为本，故曰同本异业。震为仁德、为乐、为东、为兴。坤为吾、为国。邻，依宋、元本。汲古讹林。按：《谦》初至五正反震，震为木，以九三为本，而顺逆以分，故曰同本异业。
qian'zhi'tai 谦之泰：白鹤j珠，夜食为明；怀我德音，身受光荣。震为白、为鹤、为珠。兑为口，故曰衔。坤为夜、为室，震为明、为音。坤为怀、为我、为身，乾为光荣。《搜神记》：哙参行，遇黔鹤，为弋人射伤，收养之，放去。一夜，雌雄各衔一明月珠来以报参。室，宋、元作食，从汲古。为，宋、元、汲古作反。我，元本作吾。从宋本、汲古。
qian'zhi'pi 谦之否：践履危难，脱厄去患；入福喜门，见吾邦君。伏震为践履，坤为患，乾在外，故脱厄去患。艮为门，乾为福喜，巽为入，坤为吾、为邦，乾为君。福，依宋、元本。汲古作临。
qian'zhi'tong'ren 谦之同人：宫商既和，声音相随；骊驹在门，主君以欢。通《师》。震为乐，故曰宫商、曰声音。震为随、为马。坤为门，震为主、为君、为欢。又震为行。骊驹，为送行之诗。
qian'zhi'da'you 谦之大有：天地配享，六位光明；阴阳顺序，以成厥功。详讼之震。
qian'zhi'yu 谦之豫：江河淮海，天之奥府；众利所聚，可以饶有。乐我君子。详否之坤。
qian'zhi'sui 谦之随：双鸟俱飞，欲归稻池；经涉q泽，为矢所射。伤我胸臆。详屯之旅。萑，依屯之旅校。宋、元本作藿，汲古作藿。皆非。
qian'zhi'gu 谦之蛊：留仲叔季，日暮寝寐；羸卧失限，虐我具囊。j却道傍。震为伯，大坎为仲，艮为叔季。坎为莫、为寝寐。艮为身、为I、为卧、为明。兑昧，故失明。兑毁折，故曰丧。艮为贝，震为道、为囊。伯，从汲古，宋、元本作留。I，汲古作裸，宋、元本作羸。由汲古证之，可见宋、元本原作I。I、裸同，故从之。明、丧、贝，从汲古，宋、元本作“限”、“虐”、“具”，非。却，汲古作卸，依宋、元本。
qian'zhi'lin 谦之临：受终文祖，承衰复起；以义自闭，虽苦无咎。坤为文，伏艮为终、为祖，故受终文祖。坤为衰，震为起。坤为义、为咎。震乐，故无咎。闲，依汲古。宋、元本作闭。
qian'zhi'guan 谦之观：据斗运枢，顺天无忧，与天并居。详益之节。
qian'zhi'ke'shi 谦之噬嗑：周师伐纣，战于牧野；甲子平旦，天下悦喜。震为周、为伐，坎众为师，离为恶人，故曰纣。艮为城。《尚书注》：“牧野城，周武王所筑。”震为旦、为子，艮为甲，故曰甲子。坎为平，故曰平旦。艮为天，震为下、为乐。《周书》：武王伐纣，甲子昧爽，王朝至于商郊牧野。《林》所本也。
qian'zhi'ben 谦之贲：十雌百雏，常与母俱；抱鸡搏虎，谁敢害诸？通《困》。巽为雌，兑为雏，数十，故曰十雌。震为百、为子，故曰百雏。巽为母、为鸡，艮为虎、为抱，故曰抱鸡搏虎。百，元本作伯，从宋本、汲古。诸，依宋、元本。汲古作者。与俱不协。巽母证。
qian'zhi'bo谦之剥：桀跖并处，人民愁苦；拥兵荷粮，战于齐鲁。此用谦象。坤为恶，故曰桀。坎为盗，故曰跖。震为人民，坎为愁苦。艮为兵，震为粮。艮手为拥，艮背为荷。震为战。伏兑为鲁，巽为齐，故曰齐鲁。
qian'zhi'fu 谦之复：南山昊天，刺政闵身；疾悲无辜，背憎为仇。详乾之临。
qian'zhi'wu'wang 谦之无妄：百川朝海，流行不止；道虽辽远，无不到者。乾为海、为百川。震为行、为道、为远、为至，故无不到。
qian'zhi'da'xu 谦之大畜：目不可合，忧来摇足；悚惕为惧，去我邦域。大离，故目不合。震为足、为摇。乾为忧、为危惕。艮为邦域，艮在外，故曰去。危，依汲古。宋、元本作为。
qian'zhi'yi 谦之颐：鸟升鹄举，照临东海；龙降庭坚，为陶叔后；封于英六，履禄绥厚。详需之大畜。
qian'zhi'da'guo 谦之大过：北方多枣，橘柚所聚；荷囊载黍，盈我筐_。通《颐》。坤为北。艮为枣、为橘柚。正反艮，故曰聚。坤亦为聚也。坤为囊，艮为何。震为黍、为战、为筐_。
qian'zhi'kan 谦之坎：悬B素餐，食非其任；失望远民，实劳我心。《诗・魏风・伐檀篇》：“胡瞻尔庭，有悬}兮……不素餐兮。”互艮为}。震为素、为餐。坎为食，伏巽为绳，故曰悬。艮为望，坎失，故曰失望。坎为民、为劳、为心。}，宋、元本作B。{，汲古作餐。依宋、元本。食非其任，言不称职也。
qian'zhi'li 谦之离：羔羊皮革，君子朝服；辅政扶德，以合万国。详晋之临。
qian'zhi'xian 谦之咸：齐鲁争言，战于龙门；构怨致祸，三岁不安。详坤之大畜。世，依宋、元本，汲古作三岁。
qian'zhi'heng 谦之恒：久阴霖雨，涂行泥潦；商人休止，市无所有。互大坎，故曰阴、曰霖雨、曰泥潦。震为大涂、为行、为商人。坎陷，故休止。巽为市，兑毁，故空无所有。市空无有，依汲古，宋、元本作市无所有。
qian'zhi'dun 谦之q：桃雀窃脂，巢于小枝；摇动不安，为风所吹；寒心栗栗，常忧殆危。艮为鸟，故曰桃雀窃脂。《诗・周颂》：“肇允彼桃虫。”《传》：“桃虫，鹪弦玻鹪霞刺胰浮！薄抖雅》：“桑扈，窃脂，皆小鸟。”艮为小也。艮为巢、为枝。巽风进退，故动摇。乾为寒、为惕，故曰、曰危殆。巢，依宋、元本，汲古作来，非。心寒，依旅之晋校。按：艮鸟艮巢，巽风进退、乾寒乾惕象，将遁诠释得淋漓尽致。遁者，退也，故曰常忧危殆。
qian'zhi'da'zhaung 谦之大壮：防患备灾，凶恶不来；虽困无忧，未获安休。通《观》。坤为患、为灾。艮为防。坤为凶祸，坤闭，故困。均依汲古。宋、元本祸作恶，无灾作无忧。多未获安休四字。
qian'zhi'jin 谦之晋：引顺绝粮，与母异门；不见所欢，孰与共言？艮为颈，震为粮，震覆坤闭，故绝粮。坤为母、为门，艮亦为门。坤西南，艮东北，故曰异门。震为欢、为言，震覆坤闭，故不见所欢，故无与共言。颈，依汲古。宋、元本作顺。非。按：象释与母异门、不见所欢甚妙！
qian'zhi'ming'yi 谦之明夷：py去海，藏于枯里；街巷褊隘，不得自在；南北极远，渴馁成疾。坤为鱼，故曰鳅虾。坎为海，坤在外，故曰去海。坤为里、为藏，离为枯、为巷。坎为褊隘，离南坎北，坎为疾，离为渴馁。褊，汲古作偏。从宋、元本。极远，汲古作无极。从宋、元本。
qian'zhi'jia'ren 谦之家人：恭宽信敏，功加四海；辟去不祥，喜来从母。坎为信，巽为母，伏震为喜。
qian'zhi'kui 谦之睽：岁饥无年，虐政害民；乾溪骊山，秦楚结怨。离虚故饥。坎为众、为民，兑毁折，故曰虐、曰害。坎为溪，离火，故曰干溪。坎为马，伏艮为山，故曰骊山。兑西，故曰秦。离南，故曰楚。楚灵王死于乾溪，秦始皇葬骊山，故曰秦楚结怨，坎为怨也。
qian'zhi'jian 谦之蹇：右目无瞳，偏视寡明；十步之外，不知何公？此用谦象。伏兑为右，艮离目不全，故无瞳、故偏视。坎黑，故寡明。坤数十，震为公、为步。正反震，故不知何公。
qian'zhi'jie 谦之解：蜩螗欢喜，草木嘉茂；百蕃炽，日益多有。此用谦象。震为鸣，伏巽，故曰蜩螗。《豳风注》：“蜩，蝉也。宋曰螗。”震为欢喜。《诗・大雅》：“如蜩如螗，如沸如羹。”《笺》云：“言饮酒欢呼之声，似蜩螗之鸣。”兹曰欢喜，用《诗》意也。震为草木、为嘉茂、为百、为蕃炽。艮为果、为日。果、庶，从汲古。宋、元作、作多。
qian'zhi'sun 谦之损：常德自如，安坐无尤；莘入贵乡，到老安荣。艮止，故曰常德、曰安坐。艮为乡、为贵。坤为老。震为荣。幸入，宋本作莘入，元本作华入，依汲古。艮贵，可解《易》。
qian'zhi'yi 谦之益：狡兔，良犬逐咋；雄雉受害，为鹰所获。震为兔、为行。互艮为犬，震为逐。震口为咋、为雄。巽为雌。爰爰，行貌。艮为鹰、为获。《诗・小雅》：“跃跃雇茫遇犬获之。”《释文》：跃，他历反。与同。又《王风》：“有兔爰爰”。《传》：“爰爰，行缓也。”雄雌爰爰，依未济之师校。各本作雄雉受害，非。
qian'zhi'kuai 谦之：春桃生花，季女宜家；受福多年，男为封君。详师之坤。
qian'zhi'gou 谦之ィ荷绞朽弊，稍崩坠落；上下离心，君受其祟。乾为山、为石，巽为朽弊、为消崩堕落。乾为君，阴消阳，故曰受崇。消、堕，从汲古。宋、元本作稍坠。
qian'zhi'cui 谦之萃：水坏我里，东流为海；龟凫欢嚣，不睹我家。详泰之兑。
qian'zhi'sheng 谦之升：七窍龙身，造易八元；法天则地，顺时施恩。富贵长存。元本注：“圣人心有七窍，伏羲蛇身。”《左传》：“高辛氏有才子八人，天下谓之八元。”互兑为穴、为窍，数七，故曰七窍。震为龙，坤为身，故曰龙身。坤数八，又为地，伏乾为天，故曰法天则地。震为时，坤顺，故曰顺时。伏乾为富贵。翟云升谓：伏羲龙身，八元即八卦。易，汲古作化。施恩作施行。均从宋、元本。
qian'zhi'kun 谦之困：四夷慕德，来兴我国；文君陟降，同受福德。坎为夷，伏震卦数四，故曰四夷。坎为慕，伏艮为国，震为君，互离，故曰文君。正反震，故曰陟降、曰福德。同、福，依宋、元本，汲古作合、其。《诗・大雅》：“文王陟降。”文君即文王。
qian'zhi'jing 谦之井：华首山头，仙道所游；利以居止，长无咎忧。伏艮为山，坎为首，兑为华，故曰华首。艮为寿，故曰仙道。伏震为游。巽为利、为长。艮为居止，坎为忧。
qian'zhi'ge 谦之革：D鸠徒巢，西至平州；遭逢雷雹，辟我苇芦。室家饥寒，思吾故初。通《蒙》。艮为r鸠、为巢。震行，故曰徙巢。坎为平、为西、为冰雹。震为雷、为苇芦。兑毁坤我。艮为家室，坤为饥寒。损，从汲古，宋、元本作辟。
qian'zhi'ding 谦之鼎：狗无前足，阴谋叛背；为身害贼。详小畜之明夷。艮为狗，初二半艮，无初爻，故无前足。震为足，震伏亦无。北，依汲古，宋、元本作背。《说文》：“北，乖也，二人相背。”《史记・鲁仲连传》：“士无反北之心。”背乃妄人所改。
qian'zhi'zhen 谦之震：阳孤亢极，多所恨惑；车倾盖亡，身常惊惶。乃得其愿，雌雄相从。详乾之屯。从，依宋、元本。汲古作存。乃音讹。
qian'zhi'gen 谦之艮：空槽注猪，豚彘不到；张弓祝鸡，雄父飞去。鸠，皆作父，依师之旅校。祝，呼也。
qian'zhi'jian 谦之渐：长夜短日，阴为阳贼；万物空枯，藏于北陆。巽为长，坎为夜。离日，坎隐，故短日。坎为贼，北方阴，离日为阳，阳为坎阴所蔽，故曰阴为阳贼。巽为草莽、为万物，离虚，故空枯。坎为藏、为北，艮为道，故曰北陆。冬日行北陆。
qian'zhi'gui'mei 谦之归妹：爪牙之士，怨毒祈父。转忧与己，伤不及母。兑为爪牙，震为士、为父，故曰祈父。坎为怨毒、为忧，巽为母，巽伏，故伤不及母。《诗・小雅・祈父》：“予王之爪牙。胡转予于恤？……有母之尸饔。”祈父，司马也，言司马令我久役移忧于己，不及事母，令母主爨也。《林》全说诗意。震父巽母证。
qian'zhi'feng 谦之丰：拜跪请兔，不德臭腐；挽眉j指，低头北去。伏艮为拜跪，震为兔，震言，故请兔。巽为臭腐，巽伏，故不得。艮为眉，坎陷，故a眉。艮为指，兑口，故衔指。坎为首、为低、为北，多用伏象。a，从汲古，宋、元本讹挽。眉，依宋、元本，汲古作首。低头，依宋、元本，汲古作不得。
qian'zhi'lv 谦之旅：有莘季女，为夏妃后；贵夫寿子，母字四海。巽为草莽、为莘，兑为季女。离为夏。艮贵艮寿，震夫震子。巽为母，兑为海，震卦数四，故曰四海。夏，从宋、元，汲古作王。巽母可解《易》。
qian'zhi'xun 谦之巽：季姜踟蹰，待孟城隅；终日至暮，不见齐侯。详同人之随。季姬、暮，从宋、元本，汲古作姜、作旦。非。
qian'zhi'dui 谦之兑：邯郸反言，父兄生患；涉叔援俎，一死不还。详坤之睽。叔，从宋、元本，汲古作此，非。叔，吴广字也。忧恨，从汲古，宋、元作援俎。卒，从汲古。宋、元作一。
qian'zhi'huan 谦之涣：逐鹿山巅，利去我西；维邪南北，利无不得。艮为鹿、为山、为巅。震为逐，巽为利，坎为西。震为言，故曰维邪。维邪，呼声。震为南，坎为北，艮为求。所求不得，依汲古。宋、元作利无不得。
qian'zhi'jie 谦之节：穿鼻系株，为虎所拘；王母祝榴，祸不成灾，突然自来。艮为鼻，坎为穿，伏巽为系，震为株。言既穿其鼻，又系于木也。艮为虎、为拘。震为王，伏巽为母，故曰王母。震为福、为祝，坎为祸、为灾。株，汲古作珠。依宋、元本。福，依汲古。宋、元本讹榴。
qian'zhi'zhong'fu 谦之中孚：虎豹熊罴，游戏山谷。君子仁贤，皆得所欲。艮为虎豹熊罴、为山谷。《易・井・九二》：“井谷射鲋。”以伏艮为谷也。震为游，艮为君子、为仁贤。皆，汲古作亦。从宋、元本。
qian'zhi'xiao'guo 谦之小过：梅李冬实，国多贼盗；扰乱并作，王不能制。详屯之师。此以正反巽为盗贼，故曰多。
qian'zhi'ji'ji 谦之既济：望幸不到，文章未就。王子逐兔，犬p不得。此用谦象。艮为望，坤为文章。震为王、为子、为逐、为兔。艮为犬，坎为p。王子，依宋、元本。汲古作三。
qian'zhi'wei'ji 谦之未济：千柱百梁，终不倾僵；仁智辅圣，周宗宁康。此用谦象。坤为千百，艮为柱，坎为极、为梁。震仁、坎智、坎圣。震为周。按：《未济》初二、三四、五上为三半艮，艮为柱，坤为千百，故曰千柱百梁。豫之第十六
yu'zhi'yu 豫之豫：冰将泮散，鸣雁；丁男长女，可以会同。生育圣人。坎为冰，下临艮火，故曰泮散。艮为雁，震鸣，故曰。伏兑纳丁。《晋书・李密传》：“零丁孤苦。”丁男言孤男无配偶也。巽为长女，震为生，坎为圣，言少男长女及冰未泮而婚嫁也。《周礼》媒氏疏引《韩诗传》：“古者霜降逆女，冰泮杀止。”按《诗・邶风》：“士如归妻，迨冰未泮。”据韩诗是冰泮后禁嫁也。《荀子》及《家语》皆同韩诗说。郑误。圣，从宋、元本，汲古作贤。，从宋、元本。汲古作雍雍。与毛诗字异。
yu'zhi'gan 豫之乾：龙马上山，绝无水泉；喉鞔角，口不能言。详乾之讼。此用豫象。
yu'zhi'kun 豫之坤：蔡侯朝楚，留连江滨；逾时历月，思其后君。《左传・定公三年》：蔡侯朝楚，子常求其裘，弗与，乃留蔡侯弗使归。《豫》震为草莽、为蔡、为楚、为诸侯。坎陷，故流连。坎水，故曰江滨。艮为时，坎为月、为思。震为君。全用豫象。
yu'zhi'tun 豫之屯：文厄h里，汤拘夏台；仁圣不害，数困何忧。免于缧索，为世雄侯。中爻坤为文、为里，坤闭，故厄。坎为水，艮火，故曰汤、曰夏。艮为台。震为仁，坎为圣，坤为害。坎为困、为忧。巽为缧X，巽伏，故免。震为雄、为侯。X，从汲古，宋、元本作索。雄，依宋、元本，汲古作明。《史记・周本纪》：“纣囚文王于h里。”《殷本纪》：“夏桀囚汤于夏台。”按：互坤为文、为里、为害，故曰文厄h里。上坎为水，下互艮为火，故曰汤。艮为台，纳丙，丙主夏，故曰夏台。
yu'zhi'meng 豫之蒙：典册法书，藏在兰台；虽遭乱溃，独不遇灾。详坤之大畜。
yu'zhi'xu 豫之需：毡裘膻国，文礼不饬；跨马控弦，伐我都邑。伏坤为裘、为文礼、为马、为我、为都邑。谓匈奴寇边也。
yu'zhi'song 豫之讼：星陨如雨，弓弱无辅，强阳制阴，不得安土。《左传・庄公七年》：“星陨如雨。”离为星，坎为雨，风陨。伏象明夷，明入地中，故曰阴制阳。坤为土。第三句，宋、元本作强阳制阴，从汲古。
yu'zhi'shi 豫之师：蝗啮我稻，驱不可去；实穗无有，但见空藁。详小畜之大壮。
yu'zhi'bi 豫之比：虎饥欲食，为猬而伏。禹导龙门，辟咎除患，元丑以安。艮为虎，坤虚，故饥。伏兑为食。坎为猬、为伏。伏乾为王、为龙、为门，故曰禹导龙门。坎为患、为隐伏，故门避咎除患。坤为丑、为安。所伏，依汲古，宋、元本作而伏，非。《史记・龟策传》：“猬能伏虎，见鹊而仰。”
yu'zhi'xiao'xu 豫之小畜：蝙蝠夜藏，不敢昼行。酒为酸浆，鲂臭鲍羹。巽为蝙蝠，伏坎为夜、为藏。离为昼，震为行，震伏，故不昼行。坎为酒浆，巽为鱼、为W，故曰鲂W鲍羹。鲍，元本作饱，非。依宋本、汲古。W同臭。
yu'zhi'lv 豫之履：精华堕落，形体丑恶；龃龉挫顿，枯槁腐蠹。兑为华，风陨，故坠落。伏坤为形、为丑恶，兑为口，正反兑相对，故龃龉。离为枯槁，巽为腐蠹。兑为华，可释《大过》。
yu'zhi'tai 豫之泰：两足不获，难以远行；疾步不能，后旅失时。互震为足，兑卦数二，故曰两足。兑毁，故不获、故不行。震为后、为时，坤丧，故失时。
yu'zhi'pi 豫之否：令妻寿母，宜家无咎；君子之欢，得以长久。巽为妻，乾善，故曰令妻。坤为母，艮寿，故曰寿母。艮为家、为君子，伏震为乐，故曰欢。巽为长，艮为久。
yu'zhi'tong'ren 豫之同人：蚕饥作室，昏多乱缠；绪不可得。巽为虫、为蚕，离虚，故曰饥蚕。伏坎为室。巽为缗，离为乱。饥蚕，宋、元本作蚕饥。缗，宋本作疲元本作绪。均依汲古。端，丁晏依御览校。宋本、汲古皆作绪。
tong'ren'zhi'yi 豫之大有：子锄执麟，《春秋》作元；阴圣将终，尼父悲心。详讼之同人。经，宋本作元。元作阴。皆非。依汲古讼之同人校。汲古只此不讹，余皆讹。作阴，盖以经字不协而妄改。岂知麟音苓、心音惺，古与经字皆协。而宋、元本改为阴圣，尤失解。
yu'zhi'qian 豫之谦：螟虫为贼，害我稼穑；禾殚麦尽，秋无所得。详同人之节。殚，宋、元本皆作单。
yu'zhi'sui 豫之随：忧在腹内，山崩为疾；祸起萧墙，竟制其国。互大坎为忧，离为腹。艮为山，震为覆艮，故曰山崩。巽为草莽，艮为墙，故曰萧墙，艮为国。以覆艮为山崩，可知京读“崩来无咎”之所本。以艮为国，可得《易》各处国邑之象。
yu'zhi'gu 豫之蛊：茹芝饵黄，饮食玉瑛；与神流通，长无忧凶。震为芝、为黄。兑口，故曰茹、曰饵、曰饮食。震为玉、为神、为乐，故不忧。此言神仙导引之事。黄，黄精也。
yu'zhi'lin 豫之临：一夫两心，枝刺不深；所为无功，求事不成。震为夫，坤为心，数二，故曰两心、曰歧。兑毁折，故无功，故不成。坤为事。歧，宋、元本作恰＜彻抛骷肌＝苑恰Ｒ浪伪臼舌局丰校。《陇上记》：“狄梁公墓，棘直而不歧。”歧，尖也，故曰歧剌。又《后汉・张堪传》：“麦穗两歧。”注：“一茎两穗。”亦一证也。又《易坤灵图引》亦作拔剌。
yu'zhi'guan 豫之观：十里望烟，散涣四方；形容灭亡，终不见君。坤为里，数十，艮为望。烟音因，与氤通。班固《典引》“烟烟薄保烟保天地气也，与sA同。艮阳在上，坤在下，天地气接，故曰望烟。巽风为散，数四，故曰四分。坤为形、为死，故灭亡。乾伏，故不见君。四分，依宋、元本，汲古作四方，以与亡协。岂知烟音因，作分乃协。
yu'zhi'ke'shi 豫之噬嗑：张弓廓弩，经涉山道；虽有伏虎，谁敢害诸？坎为弓、为弩，震为张。艮为山道、为虎，坎伏，故曰伏虎。坎为害。诸，依宋、元本，以与虎韵。汲古作者。
yu'zhi'ben 豫之贲：泉闭泽竭，王母饥渴；君子困穷，乃徐有说。坎为泉。坎伏，故闭。下火，故竭。震为主，伏巽为母。离虚而燥，故饥渴。艮为君子，坎为困。说、脱通，言脱去困穷也。主母，宋、元本作王母。依汲古。
yu'zhi'bo 豫之剥：野鸢山鹊，奕六博；三枭四散，主人胜客。艮为鸢、为鹊、为枭、为山。元本注，三枭四散，皆古局戏名。按《战国楚策》云，夫枭綦之所以能为者，以散綦佐之也。夫一枭之不胜五散，亦明矣。按黄山谷诗：“安知樗的h局，临关败三枭。”今博戏失传，故不知其义。鸢，从宋、元本。汲古作猿。
yu'zhi'fu 豫之复：羊惊马走，上下挥扰；鼓音不绝，顷公奔败。震为惊、为羊、为马、为走、为鼓、为音。坤为顷，震为公，故曰顷公。震为奔，坤为败。《左传・成公二年》：“晋S克与齐顷公战，晋人援桴而鼓之，……顷公奔败。”顷，汲古讹项。依宋本。
yu'zhi'wu'wang 豫之无妄：黄帝神明，八子圣聪；俱受大福，天下康平。震为黄、为帝、为神。艮为明，数八，震子，故曰八子。乾为圣聪、为大福、为天。震阳在下，故曰天下。《左传》：“高阳氏有才子八人。”《林》所本也。康平，依宋、元本。汲古作平康。
yu'zhi'da'xu 豫之大畜：住车^酒，疾风暴起；泛乱福器，飞扬位草。明神降禄，道无害寇。震为车、为祭祀，故曰^祖。祖者，将行犯R之祭。《诗・大雅》：仲山甫出祖是也。伏巽为风，进退，故曰Y风。震为器，兑毁，故泛乱。震为飞扬、为鼓舞、为明神、为福v、为道。坤为害、为杀，坤伏，故无。首句原作住马^酒，焱作疾，第四句作飞扬位卓。卓，宋、元本又作草。兹依汲古坎之巽校。只泛字，依本文。
yu'zhi'yi 豫之颐：滕F乘龙，宋郑饥凶；民食草蓬。《左传・襄公二十八年》：“梓慎曰：蛇乘龙，龙，宋、郑之星也，宋、郑必饥。”震为龙，坤为蛇，在震上，故曰乘龙。《说文》：“以木架屋为宋”，故艮为宋。郑，《说文》：“地町町然平也。”故坤为郑。为凶、为民，震为食、为草莽。
yu'zhi'da'guo 豫之大过：扬水潜凿，使石洁白。里素表朱，遨游皋泽。得君所愿。心志娱乐。详否之师。按汲古作衣素表朱，宋、元本作裹素表朱。《毛诗》诂q为领，谓衣素而黼领朱也，与《尔雅》合。后儒据高诱《吕览注》及班赋，诂q为表，以攻毛。岂知素衣朱表，语已不合。兹按《林》词亦“诂q为表”。然曰“裹素”则读衣为裹也。“素裹朱q”义始分明。沃，汲古作泽。依宋、元本。
yu'zhi'kan 豫之坎：西过虎庐，惊其前枢。虽忧无尤。坎位西，中爻艮为虎、为庐。震为惊，坎为忧危。危，从汲古本。宋、元作尤。非。
yu'zhi'li 豫之离：衣成无袖，不知所穿。客指东西，未得便安。通《坎》。震为衣，坎为穿，震为袖。中爻正覆震相对，故曰无袖。又中爻亦正覆艮，艮止，故不知所穿。震为客、为东。兑为西。袖，依宋本。汲古作开。
yu'zhi'xian 豫之咸：晨风文翰，随时就温；雄雌相和，不忧危殆。《诗》：“缺顺糠纭！薄洞》：“r也。”巽为风，伏震为晨、为翰。坤为文，故曰文翰。文翰即晨风。详大过之豫。艮为时、为火，故曰温。震雄巽雌。兑口震鸣，故曰和。殆危，依汲古。宋本作危殆。
yu'zhi'heng 豫之恒：心多恨悔，出言为怪；枭鸣于北，声丑可恶。请谒不得。通《益》。坤为心、为悔恨。震为言、为出、为鸣。艮为枭、为室。坤北，故曰室北。震为声，坤为丑、为恶。震为请谒，坤闭，故不得。恨悔，从元本。汲古作悔恨。《说苑》：齐景公为露寝之台，成而不通。柏常骞曰：台成，君何为不通？公曰，枭昔者鸣，其声无不为吾恶之甚。
yu'zhi'dun 豫之q：离女去夫，闵思苦忧；齐子无良，使我心愁。下艮为夫。巽风，故曰离女。风散，故曰去夫。伏坤为苦忧，巽齐、震子、坤恶，故无良。坤为我、为心、为愁。愁，依宋、元本。汲古作悲。
yu'zhi'da'zhaung 豫之大壮：过时不归，雌雄苦悲；徘徊外国，与叔分离。详比之随。
yu'zhi'jin 豫之晋：鹊巢柳树，鸠集其处；任力薄德，天命不佑。艮为鹊，离为巢，艮为木，故曰柳树。离又为鸠，正居巢中，故曰鸠夺其处。
yu'zhi'ming'yi 豫之明夷：鹤盗我珠，逃于东都；怀怒追求，郭氏之墟。不见踪迹，使伯心忧。震为鹤、为珠。坎为盗，故曰盗珠。震为逃、为东。坤为都、为郭、为墟。震为鹄、为怒、为伯。坎为心忧。鹄，依汲古，宋、元本作怀。此有故实。今不能考。
yu'zhi'jia'ren 豫之家人：夫妇相背，和气弗处；阴阳俱否，庄姜无子。此用豫象。震巽为夫妇，巽伏，故曰相背。艮为背，正反艮，故曰相背。坎为和，震起，故弗处。卦一阳陷群阴中，而阴多无应，阴乘阳，故曰俱否。巽为姜。震子，坤杀，故无子。震为庄。《诗・绿衣》篇注：卫庄公惑于嬖妾，庄姜贤而无子。
yu'zhi'kui 豫之睽：月走日步，逃不同舍；夫妻反目，主君失位。此用豫象。艮日坎月。上震故曰步、曰走。正反震，故曰趣不同舍。艮为舍也。震为夫，坤为妻。《文言》云：“臣道也，妻道也。”是以坤为妻也。艮为目，正反艮，故曰反目。震为主、为君。艮为位，震在外，故曰失位。坎为失也。又《说文》：“睽，两目不相听也。”互坎为夫，离为坎妃，故曰夫妻。坎上下两半目相背，故反目。是《睽》原有反目象也。日走月步，从元本。宋本、汲古本皆作月走日步。趣，依汲古。宋、元本作逃。位，依宋、元本。汲古作居。
yu'zhi'jian 豫之蹇：雒阳嫁女，善逐人走；三寡失夫，妇无子。此亦用豫象。坎水故曰雒。坤为都，故曰雒阳。坤为女，震为归，故曰嫁女。震为人、为逐、为走，故曰善逐人走。坤为寡，震为夫，数三，坎失，故曰三寡失夫。坎为妒，震为子；坤为妇、为杀，故曰妇妒无子。
yu'zhi'jie 豫之解：周德既成，杼轴不倾；太宰东西，夏国康宁。震为周，坎为杼轴。震为宰、为东，坎为西。离为夏。夏国，大国也。坎又为平，故不倾。
yu'zhi'sun 豫之损：日中为市，交易资宝。各利所有，心悦以喜。通《咸》。乾为日，在中爻，故曰日中。巽为市、为交易，乾为宝，巽为利，兑悦震喜，坤为心。各，依宋、元本，汲古作名。坤为心证。
yu'zhi'yi 豫之益：童妾独宿，长女未室；利无所得。伏兑为妾、为少女，故曰童妾。坤寡，故独宿。巽为长女，艮为室，巽寡，故未室。巽为利，坤丧，故无得。童，依宋、元本，汲古作僮。
yu'zhi'kuai 豫之：忠言辅成，王政不倾；公刘兆基，文武绥之。乾为王、为成、为言。
yu'zhi'gou 豫之ィ号ｆ魍堂，郭氏以亡；国破为虚，主君奔逃。详小畜之晋。郭亡，见《说苑》，详前。
yu'zhi'cui 豫之萃：中原有菽，以待雉食。饮御诸友，所求大得。详小畜之大过。惟各本饔皆作雉，兹依《大过》林改。
yu'zhi'sheng 豫之升：多虚少实，语不可覆；尊虚无酒，飞言如雨。阴多阳少，故曰多虚少实。震为言语，坤乱，故不可知。震为樽，兑为酒，坤虚，故空无。震言，兑亦为言，言多故如雨。兑为雨。知，依汲古。宋、元本作覆。
yu'zhi'kun 豫之困：青蝇集蕃，君子信谗；害贤伤忠，患生妇人。蕃，《毛诗》作樊，义皆通藩。《周官・大司徒》：“蕃乐。”杜子春读蕃为藩，是其证，青蝇，剌幽王诗也。巽为蝇，东方木色青，故曰青蝇。伏艮为蕃、为君子，三至上正覆兑相背，故曰谗。《困・彖》曰“有言不信”，《林》所本也。坎为忠、为害、为患。巽为妇，伏震为人。汲古作君信谗言。依宋本。
yu'zhi'jing 豫之井：履株覆舆，马惊伤车，步为我忧。通《噬嗑》。震为株、为舆、为履。二至四震覆，故曰覆舆。震为马、为惊。坎破，故车伤。震为步，坎为忧。言行路难也。按：《噬嗑》凑鹞舆，二至四震覆，故曰覆舆。而豫之随下震为覆艮山倒，故曰山崩。可互参其妙。
yu'zhi'ge 豫之革：商风召寇。呼我北盗。间谍内应，与我争a。殚已宝藏，主人不胜。兑西正秋，互巽，故曰商风。巽为伏、为寇盗。《史记・天官书》：“风从南方来，大旱；……西方有兵。”故曰召寇。二至上正覆兑，故曰间谍、曰争斗。乾为宝。震为主人，震伏，故不胜。第二句，汲古作呼我北盗，依宋、元本。
yu'zhi'ding 豫之鼎：逸豫好游，不安其家；惑于少姬，久迷不来。伏震为乐，故曰逸豫。震为游，伏艮为家，坎险，故不安。兑为少姬，伏坤为迷。此有故实，不能确指。惑于少姬，依宋、元本。汲古作或有。非。
yu'zhi'zhen 豫之震：吾有骅骝，畜之以时。东家翁孺，来请我车；价极可与，后无贱悔。震为马。艮为止、为畜、为时、为家。震东，故曰东家。艮为祖、为少男，故曰翁孺。震为请、为驹、为后。坎为悔。贱，从宋、元。汲古作贼。《林》意言马已得善价，可与之，不致后悔也。
yu'zhi'gen 豫之艮：厄穷上通，与尧相逢。登升大麓，国无凶人。阳穷在上，故曰厄穷上通。互震为帝，故曰尧。三上正反震，故曰相逢。震为登、为升。艮为山麓、为国。震为人，震乐，故无凶人。《虞书》：“纳于大麓，烈风雷雨弗迷，”谓舜也。
yu'zhi'jian 豫之渐：众兔俱走，熊罴在后；p不能进，失信寡处。伏震为兔、为走。坎众，故曰众兔俱走。艮为熊罴，震为后，坎蹇，故p。艮止，故不进。坎为信、为失，巽为寡。p，依宋、元本。汲古作骑。非。
yu'zhi'gui'mei 豫之归妹：旁行不远，三思复返。心多畏恶，中日止舍。震为行、为返。坎为思，震数三，故曰三思。坎为心、为畏、为中。离为日，伏艮为止，为舍。恶，依宋、元本。汲古作患。
yu'zhi'feng 豫之丰：仓唐奉使，中山以孝；文侯悦喜，击子徵召。元本注：“魏太子击，封中山，三年不召，其傅赵仓唐请使，魏文侯大悦，召击子立之。”伏艮为仓、为山，巽顺，故曰孝。离为文，震为侯为喜、为子。艮手，故曰击子。震为召。仓唐，从宋、元本。汲古作仓皇。非。
yu'zhi'lv 豫之旅：入天门，守地户；居安乐，不劳苦。一说文山蹲鸱，肥]多脂；王孙获愿，载福巍巍。艮为门，阳在上为天。巽入，故曰入天门。先天艮居戌亥，《乾凿度》“以乾为天门”，与艮同位，故艮亦为天门。巽为地户而艮为守、为户牖，故曰守地户。伏震为君、为乐。地户，依宋、元本。汲古作城户。非。汲古下有“文山蹲鸱，肥]多脂，王孙获愿，载福巍巍”四句。宋、元本同。惟劳苦下多“一说”二字。显为另一《林》词，与上三字句文不相属。艮为天证。
yu'zhi'xun 豫之巽：登阶上堂，见吾父兄；左酒右浆，与福相迎。通《震》为登。艮为堂、为阶。震为父、为兄、为左。兑为右。互大坎为酒浆。震又为福。
yu'zhi'dui 豫之兑：秋F向穴，不失其节，夫人姜氏，自齐复入。兑正秋，巽为蛇，兑为穴。互巽为齐、为姜。伏震为人、为夫。《左传》：庄姜与齐襄通，屡赴齐会齐侯。
yu'zhi'huan 豫之涣：忍丑少羞，无面有头，灭耗寡虚，日以削销。象多未详。耗减、削消，依汲古。宋、元本作灭耗、作削销。非。
yu'zhi'jie 豫之节：景星照堂，麟凤游翔；仁施大行，颂声以兴。艮为星，伏离为日，亦为星，故曰景星。艮为堂。伏离为文，故曰麟凤。互震为游翔、为仁、为声、为行。麟游凤翔，依汲古。宋、元作麟凤游翔。
yu'zhi'zhong'fu 豫之中孚：竿旄旌旗，执帜在郊；虽有宝珠，无路致之。详师之随。
yu'zhi'xiao'guo 豫之小过：李华再实，鸿卵降集；仁德以兴，阴国受福。详小畜之离。
yu'zhi'ji'ji 豫之既济：白马赤乌，战于东都；天辅有德，败悔为忧。此用豫象。震为白、为马，艮为乌，坎赤，故曰白马赤乌。震为东，坤为都，正反艮，故曰战于东都。艮为天，坎为忧。《史记》：武王渡河，有火流于王屋，化为赤乌。丁晏云，《诗》：“有客有客，亦白其马。”盖白马为殷人所尚。东都，指牧野。第三句，汲古无。依宋、元本补。按：《豫》正反震或正反艮，皆有战象。震为战，艮为击。
yu'zhi'wei'ji 豫之未济：采薪得麟，大命陨颠。豪雄争名，天下四分。详屯之坤。此取遇卦豫象。坤为薪、为麟，艮手为采，坎为获，故曰采薪得麟。伏巽为命、为陨颠；乾为大，故大命陨颠。震为豪雄，艮为名；正反艮，故争名。坤为天下，坎为分；震卦数四，故曰天下四分。焦氏易林注卷五随之第十七
sui'zhi'sui 随之随：鸟鸣东西，迎其群侣；不得自专，空返独还。艮为鸟，震为鸣、为东，兑西。初四正覆艮，故迎其群侣。震为返、为还。震虚，故空反。巽寡，故独还。似有所属四字，宋、元无。依汲古。
sui'zhi'gan 随之乾：鼻目易处，不知香臭；君迷于事，失其宠位。此取随象。艮为鼻，大离为目。艮在离上，故曰易处。巽为臭，兑昧，故不知香臭。震为君，坤为迷、为事。一阳居二阴下，故曰君迷于事。阳在下，故失位。
sui'zhi'kun 随之坤：唐虞相辅，鸟兽喜舞；安乐无事，国家富有。此仍取随象。震为帝、为唐虞。正反震，故曰相辅。艮为鸟、为兽。震为喜、为舞、为乐。坤为国家。安乐，依宋、元本。汲古作康。
sui'zhi'tun 随之屯：左辅右弼，金玉满柜；常盈不亡，富如敖仓。详蒙之坤。
sui'zhi'meng 随之蒙：苍龙单独，与石相触，摧折两角。详坤之屯。
sui'zhi'xu 随之需：钓目厌部，善逐人走；来嫁无夫，不安其庐。日，从宋、元本。汲古、局本作目。均未详其义。似用遇卦随象。《随》下震为人、为走、为逐，故曰善逐人走。震为嫁、为夫，二四震覆，故无夫。艮为庐，震动，故不安。首句有讹字。
sui'zhi'song 随之讼：逐虎驱狼，避者不祥。凶恶北行，与喜相逢。通《明夷》。乾为虎，震为驱逐。坎为避，坤为不祥、为凶恶。坎位北，故北行，遇震而喜也。虎，汲古作兔。喜，作善。均依宋、元本。
sui'zhi'shi 随之师：赍贝赎狸，不听我辞。系于虎须，牵不得来。详需之睽。
sui'zhi'bi 随之比：同载共舆，中道别去；丧我元夫，独与孤居。详比之革。同，元本讹冈。依宋本、汲古。居，汲古作苦。依宋、元本。
sui'zhi'xiao'xu 随之小畜：奋翅鼓翼，将之嘉国；愆期失时，反得所欲。通《豫》。震为翅、为翼、为鼓、为之、为嘉。坤为国。艮为时，坎陷，故愆期失时。震为乐，故曰反得所欲。反，汲古作乃。从宋、元本。
sui'zhi'lv 随之履：目倾心惑，夏姬在侧；申公颠倒，巫臣乱国。离目，伏坎为心、为惑。兑为姬，离为夏，故曰夏姬。伏震为公，离明，故曰申公。巽为颠，正反巽，故曰颠倒。兑为巫，伏艮为臣、为国，离为乱，故曰巫臣乱国。《左传》：楚灭陈，取夏姬。楚王及子反等皆欲娶之，皆为申公巫臣谏止。后巫臣自娶夏姬，奔晋，楚灭其家。巫臣乃遣其子适吴，教吴伐楚。子重、子反，一岁七奔命。
sui'zhi'tai 随之泰：搏鸠弹鹊，逐兔山北；九尽日暮，失获无得。坤为文，故为鸠。震为鹊，伏艮为手，故为搏、为弹。震为兔、为逐。乾为山，坤为北，故曰山北。乾为日、为丸。坤为暮、为失，故无得。坤为鸠、为北证。逐，汲古作猎。依宋、元本。
sui'zhi'pi 随之否：鹿求其子，虎庐之里；唐伯季耳，贪不我许。艮为鹿、为求、为虎、为庐、为里。伏震为子、为伯、为李。伏兑为耳。丁云，方言，江淮南楚之间，谓虎为李耳，关东西谓之伯都。唐伯、李耳，皆虎名也。李，宋本讹季。从元本、汲古。
sui'zhi'tong'ren 随之同人：败鱼鲍室，臭不可息；上山履涂，归伤我足。巽为鱼、为败、为鲍、为臭。乾为山。伏震为履、为涂、为足。坎折，故伤足。又初二半震足不全，亦为伤也。乾为山。《同人》三爻“升其高陵”。《易》即以乾为陵。
sui'zhi'da'you 随之大有：华灯百枝，消衰暗微；精光讫尽，奄有灰靡。离为灯，乾为百，兑为华。伏坎，故暗。兑毁折，故衰微，故光尽。宋、元本作消衰暗微。依汲古。末句如、糜，各本作有、作縻。兹依艮之蹇校。
sui'zhi'qian 随之谦：颜叔子夏，遨游仁宇；温良受福，不失其所。艮为颜、为叔，震为子，伏离，故曰颜叔子夏。元刊注，颜叔，颜无繇也。震为游、为仁、为福。艮为宇。言颜叔、子夏同游圣门也。
sui'zhi'yu 随之豫：梁柱坚固，子孙蕃盛；福喜盈积，终无祸悔。震为梁柱，艮为坚固。震为子，艮为孙，坤众、坎众，故曰子孙蕃盛。震为福喜。坤为积、为祸悔。艮为终，震乐，故无。盛，依宋、元本。汲古作炽。
sui'zhi'gu 随之蛊：边鄙不耸，民狎其野；穑人成功，年岁大有。艮居西北，故曰边鄙。震为穑、为人、为功、为年岁。耸，依宋、元本。汲古作宁，非。于，依汲古。宋本作其。穑，依宋、元本。汲古作啬。
sui'zhi'lin 随之临：F牛鸣椋呼求水潦。云雨大会，流成河海。震为鸣、为茫兑为池。坤为水潦，艮为求。兑为雨，坤为云、为江海。重坤，故大会。，汲古声讹为蜗，宋本又讹为蛇。池为牛。以两本形声定之，必为字。，古文蛙字也。鸣椤⒑羟螅依宋、元本。汲古作鸣呵、作呼我。按《春秋繁露》求雨法：取五虾，置池中，具酒脯陈请。
sui'zhi'guan 随之观：志合意同，姬姜相从；嘉耦在门，夫子悦喜。坤为志、为意，重坤，故曰同。伏震为周，故为姬。巽为齐，故为姜。坤为耦、为门。伏震为夫子、为悦喜。
sui'zhi'ke'shi 随之噬嗑：白马驳骝，更生不休；富有商人，利得如丘。震为白马、为玄黄，故曰驳骝。为生，正反震，故更生不休，故富有。震为商人，伏巽为利，艮为丘。驳骝，依宋、元本。汲古作骝驳。
sui'zhi'ben 随之贲：大姒夏禹，经启九道；各有攸家，民得安所。禹，姒姓。离为夏，互震为王，故曰夏禹。震为启、为大涂，数九，故曰九道。艮为处，坎为民，艮为安。
sui'zhi'bo 随之剥：甲戊己庚，随时转行；不失其心，得且安宁。此用遇卦随象。《随》互艮，艮外坚为甲。《随》上互大坎，坎纳戊，下互大离，离纳己，震纳庚。甲，东方春，庚，西方秋。坎戊冬，离己夏，故曰甲戊己庚，随时转行。震为帝，故曰唐。艮少，故曰唐季、曰子婴。艮手，故曰擒。兑折，故曰擒灭。唐季，谓高祖。刘向《高祖颂》，汉帝本系，出自唐帝。班固述赞，皇矣大汉，纂尧之绪。四五句，宋、元本作“得且安宁”。依汲古。按：首二句以天干取象，最宜玩味。艮为甲。坎纳戊，离纳己，故互大坎为戊，互大离为己。震纳庚。甲春、庚秋、坎戊冬、离己夏，故甲戊己庚春秋冬夏随时转行。
sui'zhi'fu 随之复：穆违百里，使孟厉武；将帅袭战，败于淆口。《左传・僖公三十三年》：秦穆公不听蹇叔之谏，使百里孟明视袭郑，败于淆。而《史记》谓百里奚与蹇叔并谏，故曰穆违百里。坤为百里，震为诸侯，故曰穆。震为孟、为武、为将帅、为战伐，坤丧，故曰败。孟，依宋、元本。汲古作明。
sui'zhi'wu'wang 随之无妄：茅茹本居，与类相扶；顾慕群旅，不离其巢。伏坤为茅茹。与乾为类，故相投合，故愿慕群旅。震为旅，艮为巢，伏坤为愿慕。茅，汲古作茆。投，宋、元本作扶，疑投是。《易林》每以十一，尤与四豪协。
sui'zhi'da'xu 随之大畜：伯仲叔季，日暮寝寐；坐卧失明，丧其贝囊。震为伯，伏大坎为仲，艮为叔季。乾为日，伏坤为暮、为寝寐。艮为坐卧，乾为明。坤失、坤丧、坤囊。艮为贝。艮为贝证。
sui'zhi'yi 随之颐：亡羊捕牢，张氏失牛；H驷奔走，鹄盗我鱼。兑为羊，兑伏，故亡羊。艮为牢。震为张，坤为牛，坤丧，故失牛。震为U驷、为奔走、为鹄。坤为鱼、为我。
sui'zhi'da'guo 随之大过：雀目燕颡，畏昏无光；思我狡童，不见子充。通《颐》。艮为雀，大离为目，兑为燕，艮为颡，故曰雀目燕颡。坤为昏、为畏，艮为光，坤黑，故无光。坤为思、为我，艮为童，震为子。《狡童》，《郑风》篇名，淫女见绝于人之诗，故曰思、曰不见。“不见子充”亦郑诗语。
sui'zhi'kan 随之坎：入暗出明，动作有光；运转休息，常乐允康。伏巽为入，坎为暗，震为出，艮为光明。震为动作、为运转。艮止，故休息。震为乐、为康强。
sui'zhi'li 随之离：不胜私情，以利自婴；北室出孤，毁其良家。互巽为利。伏坎为室、为北、为孤。伏艮为家，兑毁折，艮伏，故曰毁其良家。婴，绊也。陆机诗：“世网婴吾身。”
sui'zhi'xian 随之咸：称幸上灵，媚悦于神；受福重重，子孙蕃功。兑为媚悦。伏震为神、为福。伏坤为重。震为子，艮为孙。蕃，多也。
sui'zhi'heng 随之恒：齐姜叔子，天文在位；实沉参墟，封为康侯。巽为齐、为姜。伏震为子，艮为叔、为天。坤为文，艮为手。齐姜，武王后。叔子即太叔。《左传・昭公元年》：邑姜妊太叔时，梦天谓己曰：“余命尔子曰虞。”及生，有文在其手，曰“虞”。故曰天文在手。实沈参墟，晋分野，皆艮象。震为诸侯、为康乐，故封为康侯。文，依宋、元本，汲古作命。手，各本皆作位。依睽之坤校。多用伏象。
sui'zhi'dun 随之q：遨游无患，出入安全；长受其欢，君子万年。伏震为遨游，坤为患。震乐，故无患。震出，巽入，艮为安，故出入安全。巽为长，震为欢。艮为君子，乾为万年。
sui'zhi'da'zhaung 随之大壮：被服文德，升入大麓；四门雍肃，登受大福。乾为被服，伏坤为文，故曰文德。艮为山麓，震为升，震卦数四，乾为门，故曰四门。乾为福、为大，震为登。《尧典》：“宾于四门，四门穆穆。纳于大麓，烈风雷雨弗迷。”谓舜也。汲古下有“慈乌鸣鸠”四字，与乾之蒙同，显为另一《林》词。宋、元本无。
sui'zhi'jin 随之晋：负金怀玉，南归嘉国；蜂虿不螫，利入我室。艮为负、为金。乾为玉，乾伏，故曰怀玉。离为南，艮为国。坎为剌、为蜂虿、为螫、为室。坤为我。
sui'zhi'ming'yi 随之明夷：日在阜颠，乡昧为昏；小人成群，君子伤伦。离日艮阜，艮倒首向下，与日连，故日在阜颠。坎为昧、为昏。言日至是不明也。坤为小人，坤坎皆为众，故曰成群。艮为君子，艮倒，故伤伦。伦，常也，言反常。
sui'zhi'jia'ren 随之家人：水父海母，先来鸣椋辉蟾拗土，从高而处。伏震为父，与坎水连，故曰水父。巽为母，与离火连，故曰火母。《左传》：“火为水妃”是也。《随》震为鸣椤⑽士，兑为泽，艮为皋。泽皋之士，盖犹山泽之士也。巽为高。汲古作水火父母，此妄人不知震巽父母象，故将父火二字颠倒也。宋、元本作水父海母，此音讹也。然由宋、元及汲古三本互证其为“水父火母”无疑。士，从宋本。汲古讹上。皋，汲古讹高。依宋、元本。
sui'zhi'kui 随之睽：东邻少女，为王长妇；柔顺利贞，宜夫寿子。是用随象。下震为东邻，上兑为少女。震为王，巽为长妇、为柔顺、为利。艮为贞，故曰柔顺利贞。震为夫、为子。艮为寿。
sui'zhi'jian 随之蹇：戴瓶望天，不见星辰；愿小失大，福逃于外。艮形似戴瓶，艮为望、为瓶所障，故不见天。艮为天、为星辰、为顾，兑为小。顾，依宋、元本。汲古作愿。
sui'zhi'jie 随之解：王乔不病，狗头不痛；三尸失履，乏我逆从。震为王、为乔木。王子乔，古仙人。坎为病，震解，故无病。遇卦《随》互艮为狗、为头。坎为痛，震解，故不痛。坎为蹇、为跛，震为亡。亡，往也。为履。坎为失，故亡跛失履。震为从。亡跛，徒从，依汲古。宋、元本作三尸，作逆从。
sui'zhi'sun 随之损：使燕筑室，身无庇宿；家不容车，微我衣服。兑为燕，艮为室、为筑、为身。身在外，故无庇宿。艮为家，坤为大舆，燕室狭小，故家不容车。坤为衣服、为我，震为后。后，从汲古。宋、元本作微。
sui'zhi'yi 随之益：威权分离，乌夜徘徊；争蔽月光，大人诛伤。震为威，巽为权，风散，故分离。艮为乌，坤为夜，震起艮止，故徘徊。伏兑为月，巽为伏，故光蔽。乾为大人，坤死乾伏，故诛伤。又对象《恒》象《大过》，亦诛伤象也。乌，从宋本。汲古、元本作鸟，非。此似有故实。
sui'zhi'kuai 随之：辩变白黑，巧言乱国；大人失福，君子迷惑。此用随象。兑为言，震亦为言，故曰辩、曰巧言。巽为白，兑为昧，故为黑。艮为国，乾为大人、为福，兑毁折，故失福。艮为君子，巽疑，故迷惑。
sui'zhi'gou 随之ィ阂谰峒最，敝筐受贝。大人不顾，少妇不取，弃捐于道。此用随象。震为衣，艮为坚、为铠甲、为贝，震为筐，巽为敝，故曰敝筐受贝。乾为大人。《大过》巽为女妻，故巽为少妇。伏震为大涂、为道，巽为陨落、为弃捐。《林》义未详，韵亦不叶。踞，汲古作锯。受贝，作为具，均依宋、元本。首句似言铠甲非常衣，次句言敝筐非盛之器，故人皆不顾而弃捐于道也。
sui'zhi'cui 随之萃：燕雀j茆，以生孚乳。兄弟六人，妓好悌孝。得心欢欣，和悦相乐。详小畜之兑。茅，姣，依宋、元本，汲古作泥、作交。
sui'zhi'sheng 随之升：登几上舆，驾驷南游；合从散衡，燕秦以僵。详屯之否。齐，依泰之乾，各本皆作秦，非。
sui'zhi'kun 随之困：黩黩许许，仇偶相得；冰入炭室，消亡不息。黩黩，暗昧也。兑为暗昧，坎为众，故曰许许。许许，同力合作之貌。《诗・伐木》“许许”是也。坎离为夫妇，故曰仇偶。仇，匹也。坎为冰、为室，离火，故曰炭室。兑毁折，故不息。偶，从宋、元本。汲古作祸。非。
sui'zhi'jing 随之井：鸱{破斧，邦人危殆；赖其忠德，转祸为福。倾亡复立。伏艮为鸱鸱，兑为斧，兑毁，故曰破斧。伏艮为邦，震为人，坎险，故危殆。坎为忠，伏震为福。《鸱鸱》《破斧》，皆《豳风》篇名。皆咏周公，言三监叛，国势危殆，周公复转危为安也。倾亡，依宋、元本，汲古作倾危。兑为斧，可解《易》斧象。
sui'zhi'ge 随之革：载金贩狗，利弃我走；藏匿渊渠，悔折为咎。通《蒙》。艮为金、为狗。震为载、为贩、为走。巽为利，坎为藏匿。坤为渊、为悔。兑为折。底，依震之复校。各本皆作渠。坤为渊证。
sui'zhi'ding 随之鼎：泉坑复平，宇室安宁；忧患解除，赖福长生。通《屯》。坤为渊，坎为坑、为平。艮为宇室、为安宁。坎为忧患，震乐，故解。震为福、为长生。渊，依汲古，宋、元本皆作泉。宇室，依宋、元本。汲古作宇穴。
sui'zhi'zhen 随之震：骊姬谗嬉，与二孽谋。谮啄恭子，贼害忠孝。驾出嘉门，商伯有喜。详比之履。震为马、为周、为姬。初四正反震，故曰谗、曰谮。震为生。伏巽为绳，故曰缢。坎为耳。喜、嬖，从宋、元本比之履校。各本皆作嬉、作孽。又各本五六句皆作驾出嘉门，商伯有害。亦依比之履校。
sui'zhi'gen 随之艮：刺羊不当，血少无羹；女执空筐，不得采桑。互震为羊，艮为l。互坎为血，震为筐、为桑，艮手为执、为采。全取《归妹・上六》爻词。l，宋、元本作剌。非。
sui'zhi'jian 随之渐：牧羊稻园，闻虎喧龋晃肪邈は，终无祸患。详否之节。
sui'zhi'gui'mei 随之归妹：明德隐伏，麟凤远匿；周室倾侧，不知所息。离为明，坎隐。伏离为文、为麟凤，坎匿，故麟凤远匿。震为周、艮为室，艮覆，故曰周室倾仄。艮止为息，艮覆，故不知所息。
sui'zhi'feng 随之丰：邻不我顾，而求玉女；身多秃癞，谁肯媚者！离为东邻、为愿。互大坎，坎隐伏，故不顾。震为玉，兑为女。伏艮为求、为身。艮多节，故曰秃癞。兑为媚。《林》词大意言不自知而妄求，必不得也。玉女，汲古作宝玉。依宋、元本。
sui'zhi'lv 随之旅：初虽无舆，后得战车；赖幸逢福，不罹兵革。震为车，震伏，故无。伏《节》中爻正覆震，亦正覆艮，两车两手相对，故曰战车。震为福，正覆震，故曰逢福。离为兵，革在外，故离兵革。战车，依宋、元本，汲古作载车。得离，从汲古。宋、元本作不离。按：震为车、为武，艮为手、为击。《节》壑胸痴覆震，亦正覆艮，犹战车对垒，兵戈相向。然而，震为福，正反震，故又逢福。离为兵戈，而革在外，故远离兵革。象化如此，妙哉！
sui'zhi'xun 随之巽：水坏我里，东流为海；龟凫欢嚣，不睹王母。详泰之兑，兑巽象同。
sui'zhi'dui 随之兑：两心不同，或欲西东；明论终始，莫适所从。通《艮》。坎为心，兑卦数二，故曰两心。兑西，互震为东，故或欲西东。震为始，艮为终，震为言论。适，主也。震为主，为从。艮三至上正反震，故莫适所从也。
sui'zhi'huan 随之涣：天帝悬车，废礼不朝；禳福不制，失其宠家。中爻艮为天，震为帝、为车。三至五震覆，故曰悬车。元刊注，天文有帝车星，故曰天帝悬车。震为晋、为朝，三至五震覆，故曰不朝。艮手为攘，震为服。艮手为制，正反艮，故不制。艮为家，坎失。又攘服者，盖远于要服，荒服，必待攘而后服也。攘服，依汲古。宋、元本作禳福，非。又或谓“制”当作“至”，亦非。末句汲古作“失宠其家”。依宋、元本。
sui'zhi'jie 随之节：交川合浦，远湿难处；水土不同，思吾皇祖。坤为水，阳入坤成坎，故曰交川合浦。交川即交州，皆南越地名。坎为交，为合也。坎为湿，坎险，故难处。震为皇，艮为祖，坎为思。艮为祖证。
sui'zhi'zhong'fu 随之中孚：勾践之危，栖于会稽；太宰机言，越国复存。震为足、为践、为王，故曰勾践。兑毁折，故危。艮止，故曰栖。艮山，故曰会稽。震为主、为宰、为言，坎为机。艮为国，震为南，故曰越国。《史记》：越王兵败，栖会稽山，赂太宰海说吴王，王竟许越平。机，汲古作讥。依宋、元本。
sui'zhi'xiao'guo 随之小过：慈乌鸣鸠，执一无尤；寝门内治，君子悦喜。《诗・曹风》：“\鸠在桑，其子七兮。淑人君子，其仪一兮。”艮为乌，兑悦，故曰慈乌。艮为\鸠。《尔雅》注，布谷也。艮为执，互大坎数一，故曰执一。艮为寝、为门、为君子。震为喜。\，宋、元本讹鸣。依汲古。
sui'zhi'ji'ji 随之既济：当年早寡，独立孤居；鸡鸣犬吠，无敢问诸。我生不遇，独离寒苦。此多取随象。震为年、为早，巽为寡。艮为孤，震为独，艮为居。《既济》坎亦为孤。《睽・九四》“睽孤”是也。巽为鸡，震为鸣吠，艮为犬。震为问、为生。坎为寒。富年，依汲古，宋、元本作当年。独立孤居，汲古作孤与独居。诸，作者，均依宋、元本。
sui'zhi'wei'ji 随之未济：江河变服，淫湎无侧；高位颠崩，宠禄反覆。《书・洪范》：“无反无侧。”注：“不偏邪也。”重坎，故曰江海、曰淫湎。高位颠崩，似仍指随象。《随》艮覆在下，故曰崩。无侧，从宋、元本。汲古作测。义均未协。蛊之第十八
gu'zhi'gu 蛊之蛊：鲂生江淮，一转为百；周流天下，无有难恶。巽为鱼、为鲂，互大坎为江淮，数一，震为百，故曰一转为百。言生殖速也。震为周，兑为海，震卦数四，故曰四海。鲂，汲古作纺，依宋、元本。四海，宋、元本作天下。汲古作四浸。依局本。
gu'zhi'gan 蛊之乾：首泽与目，载受福庆；我有好爵，与汝相迎。此用蛊象。艮为首、为目，震为福庆、为爵。三至上正反震，故曰相迎。《易・中孚・九二》：“我有好爵，与尔靡之。”靡，共也。亦以二至五正反震，故曰共。凡《林》词用象，多本之《易》。汝，从宋、元本。汲古作喜。
gu'zhi'kun 蛊之坤：??[[，岁莫偏蔽，宠名捐弃，君衰在位。此用蛊象。震为舆、为声，故曰。皆车声也。坤为岁、为莫。艮为名，兑毁，故曰捐弃。震为君。，宋、元本作，依汲古。偏，依宋、元本，汲古作编。捐弃，汲古作弃捐，非。弃、蔽为韵。音田，音雷。衰，汲古作襄。依宋、元本。
gu'zhi'tun 蛊之屯：折若蔽日，兰屏王目。司马无良，平子没伤。《楚辞》：“折若木以拂日兮。”注：“若，木名。”震为木，坎折，坎蔽，离伏，故蔽日、故遮目。震为王、为马，坤恶，故无良。坎为平，震为子。《左传》：鲁伐季平子，“平子登台”三请“弗许”，“叔孙氏之司马i戾言于众曰：‘无季氏，是无叔孙氏也’。”遂救季氏，公徒败。事在昭公二十五年。若，依宋、元本。汲古作箬。非。
gu'zhi'meng 蛊之蒙：家在海隅，挠绕深流；王孙单行，无妄以m。艮家、坤海。坎水、坤水，故曰深流。震为王，艮为孙，坤寡，故曰王孙单行。震为行，坤丧，坎险，故曰无妄。妄，西汉人多作望。汲古下多“固阴Z寒”四句，与上义不属，显为别一《林》词，故从宋、元本。按：艮家，坤为河海、为隅；坎坤皆水，坎为弓轮，坤为逆，故曰家在海隅，绕旋深流。
gu'zhi'xu 蛊之需：执义秉德，不危不殆。延颈盘桓，安其室檀。屯耗未得，终无大恤。伏《晋》坤为义，乾为德，艮手为执、为秉。坎为危殆，艮为安，故不危殆。艮为颈，艮止，故盘桓。艮为室垣、为安。垣，从汲古。宋、元本作檀。非。
gu'zhi'song 蛊之讼：长舌乱家，大斧破车；阳阴不得，姬姜衰忧。通《明夷》。兑为舌，震形亦兑而长，故曰长舌。坤为乱，艮覆，故曰乱家。兑为斧，震形长，故曰大斧。坎破坤车。《讼》乾上升，水下降，故阴阳不相得。震姬，巽姜，坎忧。姬姜婚媾，今阴阳既不相得，故姬姜衰忧也。得，依宋、元本。汲古作顺。按：兑震皆为口。震形较兑为长，故兑为舌，震为长舌；兑为斧，震为大斧。艮为家，艮覆，故曰乱家。坤为乱。坤为舆，坎破，故曰破车。
gu'zhi'shi 蛊之师：二人异路，东m西步；千里之外，不相知处。震为人，坤数二，故曰二人。震为路、为东、为趋步，坎为西，故东趋西步。坤为千里，坎为隐伏，故不相知处。共，宋、元本作异。依汲古。
gu'zhi'bi 蛊之比：视暗不见，云蔽日光；不见子都，郑人心伤。离为视、为明、为日光。坎为云、为隐伏。离伏，故曰暗、曰蔽、曰不见。《诗・郑风》毛传：“子都，男子之美称。”盖艮象也。坎为平、为郑。《说文》：“郑地町町然平也。”坎为心、为忧伤。不明，依汲古。与下光韵。宋、元本作不见。非。
gu'zhi'xiao'xu 蛊之小畜：初忧后喜，与福为市；八佾列陈，饮御嘉友。伏《豫》坎为忧，震为喜、为福，巽为市。坤卦数八，震为乐，故曰八佾。八佾，乐舞也。震为陈、为饮御。阴遇阳为朋友，谓《豫》四也。
gu'zhi'lv 蛊之履：童妾独宿，长女未室；利无所得。兑为妾、为少女，故曰童妾。巽为伏、为寡，故曰独宿。巽为长女，艮为室，艮伏，故未室。巽为利，兑毁折，故无得。童，依宋、元本。汲古作僮。伏艮为僮仆象，亦得。
gu'zhi'tai 蛊之泰：玄黄四塞，阴雌伏谋；呼我墙屋，为巫所识。震为玄黄，卦数四，坤闭，故曰四塞。坤为阴、为雌、为谋。伏巽为伏，故曰伏谋。震为呼，上坤为墙屋，兑为巫。
gu'zhi'pi 蛊之否：中复摧颓，常恐衰微；老复赖庆，五l为相。坤为岁，巽为陨落、为摧颓。坤为老、为衰微。乾为庆，在后，故老复有庆也。巽数五，伏兑为羊。《史记》：穆公以五裳蚱ぃ赎百里奚相秦。颓，从宋、元本。汲古作鳌
gu'zhi'tong'ren 蛊之同人：伯氏杀羊，行悖天时；亳社夷烧，朝歌丘墟。伏《师》震为伯，坤为牛、为杀，故曰伯氏杀牛。震为行，坤为悖，乾为天，乾伏，故悖天时。震为子，商，子姓。毫社，朝歌，子姓之社稷都城也。离为火，坤为社、为墟。又震为旦、为歌，故曰朝歌。杀牛，依汲古，宋、元作羊。《既济》云：“东邻杀牛，不如西邻之神^祭，实受其福。”汉儒皆谓东邻指纣，《林》词本此。
gu'zhi'da'you 蛊之大有：日短夜长，禄命分张；早离父兄，免见忧伤。不光，宋、元本作分张，依汲古。卦旁通《比》。《比》上坎，坎为冬、为夜，离不见，故日短夜长。乾为禄，坤黑，故不光。《大有》《比》坎、离皆在外，乾坤在内，故曰早离父母。
gu'zhi'qian 蛊之谦：采唐沫乡，期于桑中；失期不会，忧思约带。详师之噬嗑。徼期，忡忡，依汲古，宋、元本作期于、作约带。失期，依宋、元本。汲古作失心。
gu'zhi'yu 蛊之豫：昧视无光，夜不见明；冥抵空床，季叶逃亡。艮为视、为光，坎昧，故无光。坎夜，故不见明。坎为晦冥，艮为床，坤虚，故曰空床。艮手为抵，艮为季。震为叶，坤为亡。
gu'zhi'sui 蛊之随：举趾振翼，南至嘉国；见我伯姊，与惠相得。震为趾、为翼、为举、为振、为南。艮为国，故南至嘉国。互巽为长女，故曰伯姊。兑为见也。
gu'zhi'lin 蛊之临：则天顺时，周流其墟；与乐并居，元有咎忧。坤为顺，震为时，伏乾，故则天顺时。震为周、为乐。坤水为流、为墟、为忧。震乐，故无忧。无有，宋本作元有。依元本、汲古。
gu'zhi'guan 蛊之观：虿室蜂户，螫我手足；不可进取，为吾害咎。详履之泰。《泰》通《否》。巽坤与《观》同象。巽为虫，故曰虿蜂。艮室，坤户。艮为手，伏震为足，坤为毒，故螫我手足。
gu'zhi'ke'shi 蛊之噬嗑：公孙驾骊，载游东齐；延陵悦产，遗季衣。详乾之益。《益》震艮巽，《噬嗑》震艮伏巽，故语同。
gu'zhi'ben 蛊之贲：转作骊山，大失人心；刘季发怒，禽灭子婴。艮山震马，故曰骊山。震为人、为大。坎为心、为失。艮为季、为婴。言秦役万民筑骊山，刘季因民怨而灭秦也。震为怒、为子，坎灭。人心，汲古作元心。禽，汲古作命。均依宋、元本。
gu'zhi'bo 蛊之剥：羊肠九萦，相推稍前；止须王孙，乃能上天。伏兑为羊，坤为囊、为肠。伏乾数九，故曰九M。艮手为推、为前，艮为孙，乾为王，故曰王孙。艮为天在上，故曰上天。《史记・佞幸传》：“邓通……南安人……，孝文帝梦欲上天，不能，有一黄头郎从后推之上天，”“觉而”求得“邓通。”能，汲古作得。从宋、元本。羊肠阪，在蒲阪，九折。《史记》“魏伐赵，断羊肠”是也。
gu'zhi'fu 蛊之复：EX充侧，佞人倾惑；女谒横行，正道壅塞。伏巽为虫，震玄黄，故曰。，虹也。震为人、为言，故曰佞人。坤为惑，伏巽为倾。震为谒、为行，坤阴，故曰女谒。震为道，坤闭，塞。，《毛诗》作“[”，谓剌淫。《林》谓剌佞，与毛异。
gu'zhi'wu'wang 蛊之无妄：福禄不遂，家多怪祟；麋鹿悲啼，思其大雄。乾为福禄。艮为家，震为麋鹿、为鸣。乾为大雄。伏坤为悲、为思。鸣，宋、元本作啼，从汲古。
gu'zhi'da'xu 蛊之大畜：云雷因积，大雨重叠；久不见日，使心悒悒。震为雷，伏坤为云。兑为雨，乾大，故曰大雨。艮止，故曰因积、曰重叠。又伏坤亦为水、为重也。使我心悒，宋本作使心悒悒。依汲古。
gu'zhi'yi 蛊之颐：三河俱合，水怒踊跃；坏我王室，民困无食。震数三，坤为水，重坤，故曰三河俱合。震为怒、为踊跃、为王，艮为屋，故曰王屋。坤为坏、为民。震口为食，坤虚，故无食。
gu'zhi'da'guo 蛊之大过：旦雨夜行，早遍辟城；更相覆倾，终无所成。伏震为行，艮为冒，兑为雨，坤为夜，故冒雨夜行。坤为都城。巽陨落，故曰倾。正反巽，故更相覆倾。艮为终、为成，坤亡，故无成。全用伏象。都，依汲古。宋、元本作辟。汲古多“三头两眼，不见其真”二句，宋本无。
gu'zhi'kan 蛊之坎：褒后生F，垂老盲微；侧跌哀公，酉灭黄离。震为生，伏巽为蛇。艮为老耄，坎蹇，故倒跌。《说文》：“酉，就也，老也。”坎为灭。黄离，火也。离伏，故曰灭。周以火德王，言褒姒灭周也。褒后生蛇者，言后生于龙k也。余似有故事，而注家皆不详。垂，依元本，汲古作经。皆，依大壮之大有校。汲古作盲。倒，宋本、汲古作侧，依元本。“衰耄”二字，亦依大壮之大有校。汲古作哀公，元本作衰公。酉，汲古作酒。依元本。灭，汲古作减。依宋、元本。
gu'zhi'li 蛊之离：鸿雁南飞，随时休息；转逐天和，千岁不衰。伏《坎》互艮为鸿雁，震为南、为飞。离日为阳，艮为休息，震为转逐，艮阳在上为天，坎为和。震为千，艮为里。阳，宋、元本作时，依汲古。逐，汲古作送，依宋、元本。里，宋、元本作岁，依汲古。衰，汲古作哀。依宋、元本。
gu'zhi'xian 蛊之咸：后时失利，不得所欲；莫亨偕结，自逐自逐。艮为时，巽为利。兑折，故失利。风散，故不得所欲。汲古只上二句。宋、元本多“莫亨偕结，自逐自逐”八字。
gu'zhi'heng 蛊之恒：心多恨悔，出言为怪；枭鸣室北，丑声可恶。请谒不得。伏坤为心、为恨悔。震为言、为鸣。伏艮为枭、为室。坤位北，故鸣室北。震为声。《说苑》：齐景公筑台，台成而不通。问之，曰有枭夜鸣，其声可恶。声丑，元本作丑声。坤北证。
gu'zhi'dun 蛊之q：四马过隙，时难再得；尼父孔圣，系而不食。乾为马，互巽数四，故曰驷马。《史记・留侯世家》：“人生一世间，如白驹过隙。”巽为隙，艮为时、为山。乾父，故曰尼父。乾为圣，伏震为孔。巽绳为系，兑为食。兑覆，故不食。《论语》：“吾岂匏瓜也哉？焉能系而不食。”驷马，宋本、汲古作四。从元本。
gu'zhi'da'zhaung 蛊之大壮：阴变为阳，女化为男；治道得通，君臣相承。通《观》。坤伏乾出，巽伏震出，故曰阴变阳，女化男。震为道、为通。乾为君，伏艮为臣。
gu'zhi'jin 蛊之晋：昆仑源口，流行不止；龙门砥柱，民不安处。母归孩子，黄悦喜。艮山坎水，伏兑口，故曰昆仑源口。坤亦为水，与坎水合，故曰流行不止。艮为门，伏乾，故曰龙门。艮为石、为木，故曰砥柱。坤为民，为安处，为母。艮为少男，故曰扶子。艮为麂，坤为黄，伏兑为悦。扶子，依汲古。宋、元本作孩子。按：《晋》互艮为山，先天位西北，故曰昆仑。坎、坤皆水，伏兑口，故曰昆仑源口，流行不止。艮为门，伏乾为龙，故曰龙门。艮为石，为坚木，故曰砥柱。
gu'zhi'ming'yi 蛊之明夷：葛累蒙棘，华不得实；谗佞乱政，使恩壅塞。详泰之蒙。《蒙》坎震，《明夷》亦坎震，象同。，汲古作累，依宋、元本。
gu'zhi'jia'ren 蛊之家人：公无长驱，大王骏马；非其当所，伤折为害。通《解》。震为公、为长驱、为王、为马。坎为患，坎蹇，故伤折。大，汲古作天。依宋、元本。所当，患，依汲古。宋、元本作“当所”、作“害”。
gu'zhi'kui 蛊之睽：大仓充盈，庶民蕃盛，年岁熟荣。伏艮，故曰大仓。坎为众，故曰充盈、曰庶民蕃盛。坎冬、离夏、兑正秋，故曰年岁。离为火、为光明，故曰熟荣。庶民蕃盛，依宋、元本。汲古作万物蕃成。
gu'zhi'jian 蛊之蹇：执照牺，为风所吹；火灭无光，不见玄黄。此用蛊象。艮为执、为牺、为火、为照。巽为。，香草也。巽为风，兑为吹。艮为火、为光，坎黑巽伏，故火灭无光。震为玄黄，巽伏，故不见。《周礼・司@》注：“烛，麻烛也。”言执火照牲，使熟而食也。，汲古作簧。依宋、元本。
gu'zhi'jie 蛊之解：鸟反故巢，归其室家。心平意正，与叔相和。登高殒坠，失其宠贵。震为鸟、为反、为归。坎为巢、为室、为心意、为平正、为和。震为登，伏巽为高、为陨坠。艮为贵，艮覆，故失其宠贵。
gu'zhi'sun 蛊之损：弩弛弓藏，良犬不行；内无怨女，征夫在堂。通《咸》。互大坎为弩、为弓。艮止，故曰弛。巽伏，故曰藏。艮为犬，坎蹇，故不行。以上皆用伏象。《损》内兑女，与上艮为夫妇。兑悦，故不怨。互震在外，故曰征夫。艮为堂也。
gu'zhi'yi 蛊之益：特牺孔博，日新其德；文公燎猎，姜氏受福。坤为牛，故曰特牺。震为孔，艮为日、为新。坤为文，震为君，故曰文君。艮为火，震为猎，故曰燎猎。巽为姜，震为福，言文王出猎遇姜尚，后受封于齐也。特，依宋、元本。《书・舜典》：格于艺祖用特。注：“特，一牛也。”《礼・郊特牲》注：“用一牛。”故曰特牲。特牺，犹特牲也。汲古作牡，非。文君，从汲古，宋、元本作文公，非。燎，从宋、元本。汲古作出。
gu'zhi'kuai 蛊之：季秋孟冬，寒露霜降；大阴在庭，品物不生。鸡犬夜鸣，家扰数惊。兑为秋，伏艮，故曰季秋。乾为冬，当亥，故曰孟冬。兑为露，伏坤为霜，故曰寒露霜降。伏坤为大阴、为品物。坤杀，故不生。艮为庭、为犬。坤为夜，兑为鸡、为鸣。乾为惕、为惊，艮为家。季秋，汲古作秋季。依宋、元本。品，依宋、元本，汲古作庶。鸡犬夜鸣，依宋本。汲古作鸡鸣犬吠。元本作鸡矢。非。扰，依宋、元本。汲古作忧。非。
gu'zhi'gou 蛊之ィ盒亩嗪藁冢出门见怪；有F三足，丑声可恶。嫫母为媒，请求不得。通《复》。坤为心、为恨悔、为门户。震为出，巽为蛇，震为足，数三，故曰有蛇三足。震为声，坤为丑、为恶、为嫫毋。嫫毋，丑妇也。震为请，坤丧，故不得。丁云，任肪《述异记》：江淮中有兽名能，蛇精化也。《尔雅》：三足能。有，依宋、元本。汲古作反。
gu'zhi'cui 蛊之萃：虎豹争强，道闭不通；小人欢讼，贪夫受空。艮为虎豹。坤为文，兑刚鲁，三至上正反兑，故曰争强。艮为道，坤为闭，故不通。坤为小人，三至上正反皆兑口，故曰讼。《困》：“有言不信。”即如是取象。第四句，依汲古。宋、元本作“贪夫受空”。
gu'zhi'sheng 蛊之升：鸡方啄粟，为狐所逐；走不得食，惶惧惕息。巽为鸡、为粟，兑为啄。艮为狐，震为逐、为走，艮反向内，故曰为狐所逐。兑为食，坤闭，故不得食。坤为忧，故惶怖惕息。怖，宋本作惧。依汲古。
gu'zhi'kun 蛊之困：陈妫敬仲，兆兴齐姜；乃适营丘，八世大昌。详屯之噬嗑。
gu'zhi'jing 蛊之井：昊天白日，照临我国；万民康宁，咸赖嘉福。详比之晋。
gu'zhi'ge 蛊之革：云梦大薮，嘉有所在；虞人共职，骊驹乐喜。通《蒙》。坤为云、为梦、为薮。《易》：“震索索。”疏：“心不安之貌。”《释文》：“惧也。”坎坤皆为忧惧，故曰索。震为欢虞、为人、为骊驹、为悦喜。索，依汲古。丁云“即八索”也。元本作嘉。又按此二句似指汉高祖伪游云梦事，言其意别有所在，而不在猎也。
gu'zhi'ding 蛊之鼎：獐鹿鸡兔，群聚东国；俱往逐追；九`十得。主君有喜。详蒙之复。《鼎》通《屯》，坤震象，与《复》同。雉，宋本及汲古皆作鸡。非。依元本。
gu'zhi'zhen 蛊之震：德惠孔明，虽衰复章，保其室堂。震为德、为孔，艮为明。震为主、为君。艮为章、为室堂。
gu'zhi'gen 蛊之艮：天之所坏，不可强支；众口嘈嘈，虽贵必危。详蒙之。艮为天，阳在上而穷，故坏。初至五正反两震言相背，故曰嘈嘈。艮为贵，艮穷于上，故虽贵必危也。按：艮阳在上势颓，穷上则必反下，所谓“高明之家，鬼瞰其室”。故曰“虽贵必危”。
gu'zhi'jian 蛊之渐：天之奥隅，尧舜所居；可以全身，保我邦家。详否之观。艮为天，坎隐，故曰奥。伏震为帝、为尧舜。
gu'zhi'gui'mei 蛊之归妹：下泉苞稂，十年无王。荀伯遇时，忧念周京。坎为泉。稂，萧蓍之属。震为稂、为年、为王。兑数十，故曰十年。坎隐伏，故十年无王。震为伯、为时、为周。坎为忧念。《下泉》，《曹风》诗。《毛诗序》谓剌共公。刘毓崧云，何楷《世本》古义据《易林》，谓此诗为曹人美晋苟跞纳敬王于成周，而作。其说自昭公二十二年王子朝作乱，至昭公三十二年城成周，为十年无王。《左传》：天王使告于晋曰：“天降祸于周，俾我兄弟并有乱心，以为伯父忧。……于今十年。”正与《易林》合。荀，郇国后，称荀伯，犹称荀跞为知伯。荀字不误也。稂，元本讹恨。依宋本、汲古。无，依宋、元本，汲古讹九。荀，元本作郇。依宋本、汲古。是焦与毛诗异读。
gu'zhi'feng 蛊之丰：江河海隅，众利聚居；可以遨游，卒岁无忧。互大坎，故曰江淮海隅。巽为利，坎为聚。震为遨游、为岁。震乐，故无忧。
gu'zhi'lv 蛊之旅：南山黄竹，三身六目。出入制命，东皇宣政。主尊君安，郑国无患。丁云：《穆天子传》：天子命歌南山。又作诗曰：“我徂黄竹。”又曰“予归东土，和治诸夏。”又曰：“吉日丁亥，天子入于南郑。”《易林》全用其意。离南艮山，伏震为竹、为黄，故曰南山黄竹。艮为身，纳丙数三。离为目，纳己数六，故曰三身六目。巽为命，为入。伏震为出、为东。艮为里、为尊、为安。震为君主。伏坎为平、为郑、为患。艮为国，兑悦，故无患。东里，从元本。以下三句似指郑子产事。而宋本、汲古皆作东皇。与《穆天子传》“予归东土，和治诸夏”语偶合。然下曰郑国，则皇似为讹字也。观下离之损词同，而黄竹作大木，三作文，是其证。丁诂未必然。
gu'zhi'xun 蛊之巽：重驿置之，来除我忧；与喜俱居，同其福休。伏《震》，故曰重译。巽为香，故曰芝。坎为忧，坎伏，故忧除。兑为喜乐，伏震为福。贡芝，依汲古。宋、元本作置之。非。
gu'zhi'dui 蛊之兑：南山高岗，麟凤室堂；含和履中，国无灾殃。伏《艮》为南山、为高冈。离为文、为麟凤。艮为室堂。兑为和、为口、为含。伏震为履，伏坎为中。伏艮为国。
gu'zhi'huan 蛊之涣：紫芝朱草，与仙为侣；公尸侑食，福禄来下。巽为芝、为草。九宫之色，七赤九紫。震纳庚，五行数九，故曰紫芝。坎赤，故曰朱草。坎为和。震为生、为公、为尸。尸，主也。又为福禄。三四句，《凫p》诗也。生长和气，依汲古。宋、元本作与仙为侣。《神农经》：山川云雨，五行四时，阴阳昼夜之精，生五色神芝，皆为圣王休瑞。
gu'zhi'jie 蛊之节：宫成室就，进乐相舞；英俊在堂，福禄光明。艮为宫室，坎亦为室，艮为成，故曰宫成室就。震为乐舞、为英俊、为禄。艮为光明。
gu'zhi'zhong'fu 蛊之中孚：商人子孙，资无所有；贪狼逐狐，留连都市。还辕内乡，嘉喜何咎。巽为商旅，震为人、为子，艮为孙。巽为利、为资。风散，故无。艮为狼、为狐。《史记・天官书》：“狼变色，多盗贼。下有四星曰弧。”弧矢向狼多盗。然则狼弧二星，皆主盗贼。贪狼逐狐者，言流为盗贼也。弧亦作狐。《秦本纪》：“据狼狐”是其证。艮为流连、为都市。震为逐、为辕、为嘉喜。人、有，依宋本，汲古作之、作食。贪狼，依宋、元本，汲古作贪贝，误。《林》意谓商人子孙，流落都市为盗贼，若回心向善，则无咎也。
gu'zhi'xiao'guo 蛊之小过：执贽入朝，献其狐裘；元戎y安，沙漠以欢。艮手为执、为献、为贽。巽入震朝，故曰执贽入朝。艮为狐，震为裘、为武人、为主，故曰元戎。艮为沙，震为欢。
gu'zhi'ji'ji 蛊之既济：涌泉汩汩，南流不绝；坏败邑里，家无所处。重坎，故曰汨汨、曰不绝。离为南，故曰南流。重坎，故曰淮海。坎折，故败坏。艮为邑里、为家。汨汨，元本作滑滑。从宋本。汲古、元本无第三句。非。
gu'zhi'wei'ji 蛊之未济：固阴冱寒，常冰不温；凌人情怠，大雹为灾。详泰之噬嗑。临之第十九
lin'zhi'lin 临之临：弱水之上，有西王母；生不知老，与天相保。行者危怠，利居善喜。坤为水，坤柔，故曰弱水。坤为母，震为王，兑西，故曰有西王母。震为生，坤为老，震乐而健，故不知老。伏乾为天，艮为保。震为行，坤丧，故危殆，故不行而居则利也。伏艮为居。之西，依汲古，宋、元本作之上。按：坤为水、为太柔，故曰弱水。坤为太柔，见《皇极经世》。
lin'zhi'gan 临之乾：黄G生马，白戌为母。晋师在郊，虞公出走。《初学记》：“，韩良犬也。”《临》坤为黄，伏艮为唬震为子。坤为母，候卦居戌，戌狗，故曰以戌为母。震为晋，坤为师、为郊。震为公、为出走、为欢虞。全用遇卦象。以戌，各本皆作白戌，依坤之震、需之讼校改。又，生子，依汲古。宋、元本作生马，非。虞灭，见僖公二年《左传》。
lin'zhi'kun 临之坤：仓唐奉使，中山以孝；文侯悦喜，击子徵召。详豫之丰。此仍用遇卦《临》象。仓唐，依宋、元本，汲古讹仓皇。“击”讹“系”。
lin'zhi'tun 临之屯：机关不便，不能出言；精诚不通，为人所冤。坎为机关，坎陷，故不便。坤闭，故不能出言。震为言、为出、为精、为通、为人，坤闭，故不通。坎为冤。
lin'zhi'meng 临之蒙：白茅醴酒，灵巫拜祷；神嗜饮食，使君寿考。详小畜之坎。
lin'zhi'xu 临之需：重瞳四乳，耳聪目明；普为仁表，圣作元辅。《淮南子》：“舜重瞳。文四乳。”《需》通《晋》。坤为重，离为目，故曰重瞳。艮为乳，兑纳丁，数四，故曰四乳。坎为耳，离为目、为聪明。乾为仁圣、为元。三四句，依汲古。宋、元本作“普为仁表，圣作元辅”。
lin'zhi'song 临之讼：水长无船，破城坏堤；大夫从役，困于泥涂。一朝丧殒，不见少妻。通《明夷》。坎为水，坤水，震为长、为船。坎伏，故无船。艮为城、为堤，艮覆，故坏。震为夫，坤为役，故大夫从役。震为朝，坎数一，故曰一朝。巽为少妻，坤亡，故不见。长，依宋、元本。汲古作涨。宋、元本“从役”下多“困于泥涂”四字。
lin'zhi'shi 临之师：二人俱行，各遗其囊。鸿鹄失珠，无以为明。震为人，坤数二，故曰二人。坤为囊，为亡，故各遗其囊。震为鸿鹄、为珠，坤为失，故曰失珠。离为明，离伏，故无明。他《林》屡有“鹤盗我珠，鹄怒追求”等繇辞。然则“鸿鹄失珠”必有故实，今不能考。二人，依宋、元本。汲古作六。
lin'zhi'bi 临之比：随时转行，不失其常。咸乐厥类，身无咎殃。艮为时。坤为身、为咎殃。咸乐厥类者，言九五与群阴为类而乐也。咸乐，依宋本。汲古作各乐。非。
lin'zhi'xiao'xu 临之小畜：蔡女荡舟，为国患忧；褒后在侧，屏蔽王目。搔扰六国。《左传・僖公三年》：“齐侯与蔡姬乘舟于囿，荡公。公惧，变色……怒，归之，未绝之也。蔡人嫁之。”明年“侵蔡”。褒后，幽王后。巽为蔡、为女，伏震为舟。坤为国、为忧患、为后。乾为王，伏坎为屏蔽。离为目。搔扰六国，依宋、元本。汲古作早衰六畜。非。
lin'zhi'lv 临之履：驾龙骑虎，周遍天下；为人所使，西见王母。不忧不殆。伏《谦》震为龙，艮为虎，故曰驾龙骑虎。震为周，坤为天下。震为神、为人、为行，故曰为神人使。坎位西，震为王，坤母，故曰王母。坎忧震乐，故不忧。为神人使，依汲古，宋本作为人所使。危殆，元本作不殆。依汲古。此用穆王西巡狩事。按：坎位西，兑为见，震为王，坤为毋，故曰西见王毋。言周穆王瑶池会西王毋事。
lin'zhi'tai 临之泰：员怨之吴，画策阖闾；鞭平服荆，除大咎殃。威震敌国，还受上卿。伍子胥，名员。平王既杀其父兄，员奔吴，佐吴王阖闾伐楚，鞭平王之尸。震为员，员，云也。震为行、为南，故之吴。伏艮为手、为昼、为闾。伏巽为鞭、为荆。坤为殃咎，在外，故曰除。坤为国，震为威、为公，故曰上卿。员怨，从宋本。汲古作胥恐。闾、庐通。
lin'zhi'pi 临之否：唐邑之墟，晋人之居。虞叔受福，沈是国，世载其乐。坤为邑、为墟，伏震为唐。《玉篇》：“尧称唐者，至大之貌。”乾大，故曰唐邑之墟。《说文》：“唐，大言也。”《庄子・天下篇》“荒唐之言”是也。震为晋、为人，艮为居，故曰晋人以居。艮为叔，乾为福。实沈，星次，晋分。《左传》：参为晋星，实沈，参神也。艮为星，坤国，故曰实沈是国。坤为世、为载，伏震为乐。《史记・晋世家》：“唐叔虞者……成王弟。”封于唐。至子燮徙居晋水，是为晋侯。墟，依宋本，汲古作庐。非。以，依汲古。宋本作之。
lin'zhi'tong'ren 临之同人：管鲍相知，至德不离；三言相桓，齐国以安。《史记》：管仲少“与鲍叔牙游，鲍叔知其贤”，荐于桓公。管子曰：“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱，上服度则六亲固。”三言盖指此。《韩诗外传》“君子有三言，可贯而佩之”是也。《同人》通《师》。震为管，坤为鱼、为鲍。震为言、为桓，数三，故曰三言。坤为国、为安，巽为齐。相桓，依宋、元本。汲古作于桓。非。
lin'zhi'da'you 临之大有：三十无室，长女独宿；心劳未得，忧在胸臆。离卦数三，兑数十，坎为室，坎伏，故曰三十无室。兑为老妇，故为长女。坎为宿、为孤，故曰独宿。坎为心、为劳、为忧。伏坤为胸臆。按《大过・九五》云：“老妇。”指兑也。按：《大有》离数三，兑居酉，酉数十。自上而下，离兑相连，故曰三十。坎北为贞，故为室，坎伏，故三十无室。兑为老妇，故为长女，而非巽也。
lin'zhi'qian 临之谦：散涣水长，风吹我乡。火灭无光，堕败桓公。坎水坤水，故曰水长。伏巽风，故曰散涣、曰风吹。坤为我、为乡。艮为火、为光，上临坎水坤水，故火灭无光。震为桓、为公，坤丧，故曰隳败。言桓公死齐乱，如火灭也。
lin'zhi'yu 临之豫：飞蠕动，各有配偶；小大相保，咸得其所。、蠕皆虫行貌。伏巽为虫，故曰飞蠕动。巽震为夫妇，故曰各有配偶。坤为小，伏乾为大，艮止，故曰相保。飞，从汲古，宋、元本作飞。《诗》：“者。”
lin'zhi'sui 临之随：安乐几筵，未出王门。艮安震乐，艮几震筵。震为王，艮为门，艮止故未出。
lin'zhi'gu 临之蛊：火生月窟，上下恩塞；抵乱我国。巽先天位西南，为月窟。兑为月，艮为火，故曰火生月窟。下互大坎，坎为土、为塞。兑为恩泽、为羊，故曰h。艮为国，兑毁，故曰h乱我国。艮为火，巽为西南，坎为土之确证。
lin'zhi'guan 临之观：长生无极，子孙千亿；柏柱载青，坚固不倾。巽为长。伏震为生、为子。艮为孙。坤为千亿。巽为柏、为梁柱。艮为坚固，巽为倾。梁，从汲古。元本作青。非。
lin'zhi'ke'shi 临之噬嗑：钦敬昊天，历象星辰；宣授民时，阴阳和调。离为夏，故曰昊天。艮为星辰、为时。坎为众、为民。离坎为夫妇，故曰阴阳和调。宣，从宋本。汲古作宜，非。按：离为日、为夏。坎为月、为冬。离为星，震为辰，艮为时，故曰历象星辰。
lin'zhi'ben 临之贲：三河俱合，水怒踊跃；坏我王屋，民困于食。坎为河，震数三，故曰三河。坎为合，为水，震为怒、为踊跃、为王。艮为屋，伏巽为坏。坎为民，兑为食。又河东、河南、河内，亦曰三河。屋，汲古作室。依宋本。
lin'zhi'bo 临之剥：寿如松乔，与日月俱；常安康乐，不见祸忧。艮为寿、为木、为仙，故曰松乔。赤松、王乔，古之仙人。与日月俱言寿永也。伏兑为月，艮为日，兑为悦，故曰康乐。坤为祸忧，一阳在上，故不罗祸忧。离同罗。依汲古。宋本作不见，非。
lin'zhi'fu 临之复：天之所予，福禄常在。不忧危殆。伏乾为天、为福禄。坤为忧、为殆，震乐，故不忧。
lin'zhi'wu'wang 临之无妄：受谶六符，招摇空虚；虽跌无忧，保我全财。谶，《说文》：“验也。”《汉书・东方朔传》：愿陈泰阶六府。《艺文志》：“泰阶六符一卷。”李奇注，三台谓之泰阶，两两成体，三台故六，观色，以知吉凶，故曰六符。招摇，室虚，皆星宿名。乾数六，艮为星。巽为跌，震乐，故无忧。巽为命，乾为财，互艮为安，故命与资财可保也。室，依汲古，宋本讹空。六符，三台星名。三台共六星，故曰六符。虽跌无忧者，艮为星，艮覆为震，故无忧。又末二字，汲古作命则。宋、元本作全财。兹“命”字依汲古，“财”依宋、元本。
lin'zhi'da'xu 临之大畜：赍金买车，失道后时；劳罢为会，我心则休。乾为金，艮手为赍，震为车、为后。艮为道、为时，在外，故失道后时。伏大坎为劳、为忧。宋、元本多“我心则休”四字，汲古无。
lin'zhi'yi 临之颐：华首山头，仙道所游；利以居止，长无忧咎。艮为山、为首，伏兑为华。艮为寿、为仙道、为居止。坤为忧，震乐，故无忧。利以，依宋、元本。汲古作利于。咎忧，依汲古。宋、元本作忧咎。华首，皆山名。
lin'zhi'da'guo 临之大过：采唐沫乡，要期桑中；失信不会，忧思约带。详师之噬嗑。《诗》：“我心蕴结。”又曰，“心如结兮。”即约带之义。杨慎谓即衣带日以缓之意，非。
lin'zhi'kan 临之坎：八面九口，长舌为斧；斫破瑚琏，殷商绝后。详否之谦。人面，依汲古，宋、元本作八面。非。鬼，各本皆作九。依否之谦校改。实鬼与九古通用。纣臣鬼侯，亦作九侯，是其证。
lin'zhi'li 临之离：临溪蟠枝，虽恐不危，乐以笑歌。兑为溪，伏艮为桥。伏坎为恐、为危。震为乐、为笑歌。桥疚，宋、元本作蟠枝。汲古作桥疚。疚疑为仄，故虽恐不危。蟠，当为播。播，种也。播枝，言种树也。
lin'zhi'xian 临之咸：泱泱沸溢，水泉为害，使我无赖。互大坎，故曰洋溢、曰水泉为害。兑毁为害，伏坤为我。
lin'zhi'heng 临之恒：蝗螟为贼，伤害稼穑；愁饥于年，农夫鲜食。巽为蝗虫、为稼穑。巽为贼、为害，兑毁亦为害。兑为秋，乾为年，伏坤为饥。震为农夫，兑为食，兑毁巽落，故鲜食。害我、秋饥，依汲古。宋本作伤害，作愁饥。
lin'zhi'dun 临之q：八百诸侯，不期同时；慕西文德，兴我宗族。家门雍雍。巽纳辛，数八，艮后天数亦八。乾为百，伏震为诸侯，故曰八百诸侯。艮为时，伏兑为西。坤为文、为门、为族。乾为宗，艮为家。雍睦，依汲古。宋本作雍雍。八，汲古讹六。族讹旅。依宋、元本。《史记》：武王观兵孟津，诸侯不期而会者八百。
lin'zhi'da'zhaung 临之大壮：长男少女，相向笑语；来欢致福，和悦乐喜。震为长男，兑为少女。震为笑语、为欢、为和乐、为喜。乾为福。
lin'zhi'jin 临之晋：平国不君，夏氏作乱；乌号窃发，灵公殒命。坤为国，坎为平。震为君，震覆，故不君。平国，陈灵公名。离为夏、为乱。夏氏，征舒也。离为乌，坎为弓、为窃。乌号，弓名。坤为殒。言征舒耻灵公与其母夏姬乱，射杀灵公也。事在《左传・宣公十年》。
lin'zhi'ming'yi 临之明夷：春多膏泽，夏润优渥；稼穑熟成，亩获百斛。震为春，坎为膏泽。离为夏，坎为润渥。震为稼穑，离火，故曰熟。坤为亩、为百，震为斛。成熟，依汲古。元本作熟成。
lin'zhi'jia'ren 临之家人：客宿卧寒，席蓐不安；行危为害，留止得欢。此用临象。震为客，坤为宿，伏乾为寒。巽为伏，故曰卧寒。巽为蓐、为进退，故不安。行危为害，留止得欢，汲古作行为危害，留不得欢。依宋、元本。《左传》“不行之谓临”，故三四句云云。
lin'zhi'kui 临之睽：乘桴于海，虽惧不殆；母载其子，终焉何咎？此用临象。《临》震为桴、为乘。坤水兑泽，故曰海。坤为惧、为母。震为子，故母载其子。伏艮为终。桴，依宋本，汲古作槎。浮，依汲古。宋本作于。桴，编竹木代舟也。大曰筏，小曰桴。《论语》：乘桴浮于海。
lin'zhi'jian 临之蹇：手拙不便，不能伐檀；车无轴辕，行者苦难。艮为手，坎陷，故不便。艮为伐、为檀。檀，坚木也。艮止，故不能。坎为车，多眚，故无轴辕。震为行，震反为艮，故难行。《诗》：“檀车煌煌。”古尝以檀造车，今不能伐檀，故无轴辕。
lin'zhi'jie 临之解：唐虞相辅，鸟兽喜舞；民安无事，国家富有。震为帝，故曰唐虞。为鸟、为舞。坎为众、为民。《临》坤为国家、为富有。
lin'zhi'sun 临之损：秋蛇向穴，不失其节；夫人姜氏，自齐复入。兑为秋，坤为蛇，艮为穴。震为夫、为人。伏巽为姜、为齐、为入。
lin'zhi'yi 临之益：病笃难医，和不能治；命终斯讫，下即蒿庐。伏《恒》坎为病，互大坎，故曰病笃。坎为和，坤死，故曰难医、曰和不能治、曰命终永讫。巽为命，艮为终。巽为蒿，艮为庐，故曰蒿庐。蒿庐即蒿里。《左传》：晋景公疾，“秦伯使医缓为之。”缓曰：是在肓之上，膏之下，攻之不可，达之不及，无能为也。既而公果卒。永讫，依汲古，元本作斯讫。
lin'zhi'kuai 临之：青蛉如云，城邑闲门；国君卫守，民困于患。青蛉即蜻蛉。《汉志》：越隽有青蛉县。《水经注》引作蜻蛉。埤雅，蜻蜓，一名蜻蛉。《吕氏春秋》：海上有人，好蜻蛉，每至海上，蜻蛉从游者数万。《》通《剥》。坤为云、为城邑、为闭、为国、为民、为患。艮为守。蜻蛉，大首薄翼。艮一阳在上，疑即《剥》艮象也。闭，依元本。汲古本、宋本作闲。
lin'zhi'gou 临之ィ貉滥跎齿，室堂启户；幽人利贞，鼓翼起舞。此亦全用临象。震为牙蘖、为生。坤为堂户，震为出，巽入，故曰出入利贞。震为鼓、为翼、为起舞。出入，依汲古。宋、元本作幽人。贞，依宋、元本。汲古讹真。首句，各本作牙孽生齿。依小畜之睽校。
lin'zhi'cui 临之萃：凫游江海，没行千里；以为死亡，复见空桑。长生乐乡。艮为凫，坤为江海、为千里。坤为死亡。巽为桑，坤虚，故曰空桑。伏震为生，兑悦，故曰乐乡。坤为乡。《林》意谓凫没江海不见，以为死亡矣。后复见于空桑，不惟未死，且甚安乐也。海、没，依宋、元本。汲古作湖、役。
lin'zhi'sheng 临之升：黄帝出游，驾龙乘马。东上太山，南游齐鲁；邦国咸喜。震为黄、为帝、为游、为龙、为马、为东。伏艮为山，故东上泰山。震又为南，巽齐兑鲁、故南游齐鲁。坤为邦国，震为喜。马，依宋本。汲古作凤。非。
lin'zhi'kun 临之困：履危不止，与鬼相视；惊恐失气，如骑虎尾。通《贲》。坎为危，在震下，故曰履危。坎为鬼，离为视，离坎连体，故曰相视。震为惊、为骑。艮为虎尾。谓遇鬼惊恐，如履虎尾也。
lin'zhi'jing 临之井：秋南春北，不失消息；涉和履中，时无隐慝。通《噬嗑》。兑秋，离南，震春，坎北。雁秋南向，春北归，故不失消息。又消息卦起坎离，亦不失也。坎为和、为中，震为涉、为履。艮为时，坎为隐匿。四时毕见，故无隐匿。隐，汲古作阴。依元本。
lin'zhi'ge 临之革：龙门砥柱，通利水道；百川顺流，民安其居。通《蒙》。震为龙，艮为门、为柱、为石，故曰龙门砥柱。震为通，巽为利，坎水艮道。《禹贡》：“导河积石，至于龙门，东至砥柱”是也。震为百。坎为川、为流、为民。艮为安、为居，故曰民安其居。
lin'zhi'ding 临之鼎：千岁庙堂，栋桡倾僵；天厌周德，失其宠光。通《屯》。坤为千岁，艮为庙堂。巽为栋、为陨落，故曰桡、曰倾僵。震为周，艮为天。为光，坎失，故曰失其宠光。桡，依宋本。汲古本、元本作挠。非。
lin'zhi'zhen 临之震：折若蔽目，不见稚叔；三足孤乌，远离室家。坎为折，震为若。若，木也。离为目，离伏坎隐，故曰蔽目、曰不见稚叔。艮为叔、为少男，故曰稚叔。震为足，数三，艮为乌，坎孤，故曰三足孤乌。艮为室家。
lin'zhi'gen 临之艮：望叔山北，陵隔我目；不见所得，使我忧惑。艮为望、为叔。互坎为北，故曰山北。坎为隐，离伏，故曰陵隔我目、曰不见所得。坎为心、为忧，故曰心惑。心，依汲古。元本作忧。
lin'zhi'jian 临之渐：匏瓠之恩，一亩千室。万国都邑，北门有福。艮为果、为匏瓠。息者，生也，子也。艮为室。《说文》：室，实也。言匏瓠之实，一亩得千也。伏震为千，坎数一，故一亩千室。艮为国、为都邑、为门，坎北，故曰北门。息，依汲古。宋、元本作恩。非。千，依宋、元本。汲古讹十。
lin'zhi'gui'mei 临之归妹：域域牧牧，忧祸相半；隔以岩山，室家分散。通《渐》。坎为忧，离为祸。坎离连体，故曰相伴。艮为山、为室家。艮止，故曰隔。上巽，故曰分散。以，依宋、元本，汲古作我。
lin'zhi'feng 临之丰：骐J耳，游食萍草；逍遥石门。循山上下，不失其所。通《涣》。震为马，故曰骐骥耳。震为食、为草。草在坎水上，故曰萍草。震为逍遥、为食。艮为石、为门、为山，中爻正反震艮，故曰循山上下。所，依宋本。汲古作子。
lin'zhi'lv 临之旅：天所祚昌，文以为良；笃生武王，姬受其福。艮为天，伏震为祚、为昌。离为文，伏震为生、为武、为王、为姬、为福。周文王
lin'zhi'xun 临之巽：羊肠九萦，相推稍前；止须王孙，乃能上天。详蛊之剥。此皆用伏震象。以互艮为天。
lin'zhi'dui 临之兑：贫鬼守门，日破我盆；孤牝不驹，鸡不成雏。通《艮》。互坎为鬼，艮为守、为门。震为盆，坎为破。兑为牝，震为驹，震伏，故不驹。巽为鸡，艮为雏，艮伏，故不雏。
lin'zhi'huan 临之涣：饱食从容，出门上堂；不失其常，家无凶殃。坎为饮食，震乐，故从容。艮为门、为堂，巽为入，艮为家，坎为殃，震解故无。入门，依汲古。宋、元本作出门。非。
lin'zhi'jie 临之节：阴淫不止，白马为汹，皋泽之子，就高而处。坎为水，故曰阴淫。震为白、为马，兑为海。白马，津名，在大缮侥稀Ｑ运多津变为海也。震为子，艮为皋，兑为泽。言皋泽之人，因水多皆就高而处也。海，依汲古，宋、元本作汹。皋泽，依宋、元本，汲古作泽皋。非。皋泽，犹山泽也。
lin'zhi'zhong'fu 临之中孚：执戈俱立，以备暴急；千人守门，因以益卑。终安何畏？艮为戈、为执。震为立、为暴急、为千人。艮为守、为门。兑为泽、为下，故曰卑。艮为终、为安。震乐，故无畏。守门，因以益卑，依宋、元本。汲古作举龙。作困危得解。
lin'zhi'xiao'guo 临之小过：夹河为婚，水长无船；遥心失望，不见欢君。互大坎，故曰夹河、曰水长。震为船，兑毁，故无。艮为槌，坎为心。艮为望，坎失，故曰失望。震为欢。水长，依宋、元本，汲古作涨。槌心，依释文。汲古作追。元本作遥。皆非。按：《小过》九三、九四二阳内外皆坤阴，坤为河，故曰夹河。互大坎，故水长。
lin'zhi'ji'ji 临之既济：阴阳变化，各得其宜；上下顺通，奏为肤功。言阴阳六爻，各当位。
lin'zhi'wei'ji 临之未济：任劣德薄，失其臣妾；田不见禽，犬无所`。臣妾与犬，皆用《临》伏象艮。观之第二十
guan'zhi'guan 观之观：历山之下，虞舜所处，躬耕致孝，名闻四海。为尧所荐，缵位天子。艮为山、为时，故曰历山。坤为下，伏震为帝，故曰虞舜、曰尧。艮为躬，巽顺为孝。艮为名，坤为海，巽数四，故曰四海。伏震为子，艮为天，故曰天子。虞舜，孝，依宋、元本。汲古作虞唐、作教。缵位，依宋、元本。汲古作禅。缵者，继也。
guan'zhi'gan 观之乾：飞蠕动，各有所配；欢悦相逢，咸得其处。详临之豫。此用观象。巽虫，故曰、曰蠕。
guan'zhi'kun 观之坤：继祀宗邑，追明成康；光照万国，享世久长。疾病不医，下即蒿庐。坤为邑、为万国。《观》艮为光明、为照、为久。
guan'zhi'tun 观之屯：秋冬探巢，不得鹊雏；j指北去，愧我少姬。伏兑为秋，坎为冬。艮为穴、为巢，艮手为探。兑为鹊雏，兑伏，故不得。艮为指，坎为北。伏巽为少姬，坤为愧。巽少姬，本《大过》。
guan'zhi'meng 观之蒙：童妾独宿，长女未室；利无所得。艮为僮妾、为独，坎为宿。艮为室，巽为长女、为利。巽伏，故无得。
guan'zhi'xu 观之需：鸿波逆流，主人潜去，蒿蓬代柱，大屋颠仆。通《晋》。坎为水，坤水，故曰洪波。洪波，大波也。伏坤为逆，坎为圣，故曰至人。坎为潜。坤为薪，在艮屋下，故曰蓬蒿代柱。艮为屋柱，坤柔，故颠仆。洪，宋、元本作鸿。从汲古。波，汲古作鱼。依宋、元本。至人，宋、元本作主人。依汲古。处，皆作去。依同人之屯校。
guan'zhi'song 观之讼：日暗不明，谗夫在堂；左辟疾瘁，君失其光。离为日、为明，坎隐，故暗。坎为夫，坎上下兑口相背，故曰谗夫。《观》艮为堂、为臂。坎为疾，乾为君，离为光，坎隐，故失光。臂、痹，依汲古。宋、元本讹辟、讹瘁。
guan'zhi'shi 观之师：王孙季子，相与孝友。明允笃诚，升擢荐举；为国干辅。此用遇卦观象。《观》艮为孙、为季子。伏震为王，故曰王孙季子。坤顺，故曰孝友。艮为明允、为笃诚。伏震为荐举、为干。坤为国。辅，依宋本。汲古作柱。
guan'zhi'bi 观之比：麟趾龙身，日取三千；南上苍梧，与福为昏。道里夷易，安全无患。此亦用观象。坤为麟、为身。伏乾为龙、为日、为千。艮纳丙，数三，故曰三千。伏震为南、为苍梧。乾为福，与坤配，故曰与福为婚。艮为道里。坎为平，故曰夷易。艮为安，坎为患，安故无患。驭，依汲古。宋、元本作取。非。
guan'zhi'xiao'xu 观之小畜：三子成驹，破其坚车；轮载空舆，后时失期。伏震为子，数三，故曰三子。震为驹、为车，坎为破，伏艮为圣，故曰破其坚车。坎为轮。艮为时，震为后，故曰后时失期。全用伏。破其坚车，依宋、元本。汲古作折损辕轴。不协。
guan'zhi'lv 观之履：逐祸除患，道德神仙；遏恶万里，常欢以安。坎为祸患。坎伏，故曰逐祸除患。伏艮为道，震为神，艮为仙，坤为万里、为恶，坤闭，故曰遏恶。兑为欢。祸，汲古作福。依宋、元本。
guan'zhi'tai 观之泰：黄池之盟，吴晋争强；勾践为患，夷国不安。兑为池，震黄，故曰黄池。震为南，故曰吴。为进，故曰晋。震为健，乾亦为健，故曰争强。震为足，故曰践。坤为夷、为国，坤丧故不安。国，依宋、元本，汲古作门，非。汲古多二句，为下《复》林词，宋、元本皆无。
guan'zhi'pi 观之否：青牛白咽，呼我俱田；历山之下，可以多耕。岁露时节，人民安宁。坤为牛，巽为白，伏兑为咽。坤为我、为田。艮为山、为时，故曰历山。舜耕处也。坤为下，伏震为耕。坤为岁，艮为时。坤为民人、为安宁。岁藏，依汲古，宋、元本作岁露。人民，依宋、元本，汲古作人保。岁藏时节者，言秋收冬藏之时也。
guan'zhi'tong'ren 观之同人：有头无目，不见菽粟；消耗为疾，三年不复。乾为头，离目。目应在头上，今在下，故曰无目，故不见菽粟。巽为菽粟也。伏坤为消，坎为疾。坤为年，震数三，故曰三年。不见菽粟，依宋本。汲古作赫赫粟粟。非。
guan'zhi'da'you 观之大有：山没丘浮，陆为水鱼；燕雀无巢，民无室庐。通《比》。艮为山丘，在坎水、坤水上，故曰山没丘浮。坤为陆、为水、为鱼。兑为燕雀，艮为巢、为室庐，坤为民。坎陷，故曰无巢、无室庐也。
guan'zhi'qian 观之谦：高岗凤凰，朝阳梧桐；喈喈，EE萋萋。陈辞不多，以告孔嘉。《诗・卷阿篇》：“凤凰鸣矣，于彼高冈。梧桐生矣，于彼朝阳。EE萋萋，tt喈喈。”又曰“矢诗不多，维以遂歌。”《林》全用《诗》语。艮为高冈，坤文为凤。震为朝，伏离为日。震为鸣，故曰雍喈。为茂盛，故曰萋E。震为言，故曰辞、曰告。为孔，故曰孔嘉。雍雍，与《毛诗》异文。宋、元本作。
guan'zhi'yu 观之豫：鳏寡独宿，忧动胸臆；莫与宿食。艮为鳏，坎为宿，坤为寡，故曰鳏寡独宿。坎为忧，坤为腹、为胸臆。震口为食。宿食，汲古作笑食。依宋、元本。
guan'zhi'sui 观之随：马踬破车，恶妇破家；青蝇污白，共子离居。震为马、为蹄。蹄音弟，与y同，蹋也。马y，故车踬。震为车，二至四震覆，故曰踬车。巽为妇，坤为恶，艮为家，兑毁，故曰破家。巽为蝇，震为青，故曰青蝇。巽为白。震为子，巽顺，故曰恭子。谓申生也。艮为居。马蹄踬车，依革之解校。各本皆作踬马破车，与下句不对。《青蝇》，《小雅》篇名，伤谗而作。
guan'zhi'gu 观之蛊：长女三嫁，进退不羞；逐狐作妖，行者离忧。巽为长女，震为嫁，数三，故曰三嫁。巽为进退，艮为狐，震为逐、为行。互坎为忧、为妖。
guan'zhi'lin 观之临：人无定法，缓除才出。地雄走归，阳不制阴；男失其家。震为人，伏巽下断，故无足。除，授官也。坤柔，故缓。言人有疾，不能授官也。坤为牛，震为雄，坤在上，故曰出雄。兑为羊，震为走、为惊，故曰走羊惊。阳少阴多，故曰不制。震为男，艮为家，艮伏故失。前四句为三字句，各本皆作人无定法，缓除才出，地雄走归。汲古除才出，又作行长奸。大都皆作四字句。兹依既济之屯校。
guan'zhi'ke'shi 观之噬嗑：茹芝饵黄，饮食玉英；与神流通，长无忧凶。伏巽为芝，伏兑为茹、为饵。震为黄、为玉、为英。坎为饮食。震为神、为通。坎忧震乐，故无忧。芝，灵芝。黄，黄精。服之延年益寿。
guan'zhi'ben 观之贲：东行无门，西出华山；道塞畏难，游子为患。震为东、为行。艮为门，坎隐，故无门。艮山，伏兑为西、为华，故曰华山。艮为道，坎为塞、为畏、为患。震为游子。
guan'zhi'bo 观之剥：寿如松乔，与日月俱；常安康乐，不罹祸忧。详临之剥。
guan'zhi'fu 观之复：探d得螽，所愿不喜；道宜小人，君子咎蹇。震为，伏巽为。坤忧，故不喜。坤为小人，震为大涂、为道、为君、为子。坤为咎。下二句依宋、元本，汲古将前《泰》林羼入此处。非。
guan'zhi'wu'wang 观之无妄：蜗螺生子，深目黑丑；虽饰相就，众人莫取。详需之恒。，即蜾字。蠃，音。《说卦》“离为蠃”是也。
guan'zhi'da'xu 观之大畜：喜怒不时，雪霜为灾；稼穑无功，后稷饥忧。震为喜、为威，故为怒。艮为时，三至上正覆震艮，故曰不时。乾为冰、为霜雪，兑毁故灾。震为稼穑、为稷。乾为后、为寒。饥寒，依汲古。元本作饥忧。
guan'zhi'yi 观之颐：乌升鹊举，照流东海。降庭坚，为陶叔后；封圻蓼六，履禄绥厚。详需之大畜。
guan'zhi'da'guo 观之大过：黄离白日，照我四国，元首昭明，民赖其福。伏《颐》为大离。《离・六二》曰“黄离元吉。”故离为黄、为日、为照。下震为白，故曰白日。坤为国，震卦数四，故曰四国。乾为元首、为福，坤为民。
guan'zhi'kan 观之坎：黍稷醇x，敬奉山宗。神嗜饮食，甘雨嘉降；独蒙福力，时灾不至。详比之需。
guan'zhi'li 观之离：福过我里，入门笑喜；与吾利市。通《坎》。震为福、为里。艮为门，震为笑喜。巽为利市。汲古首句多“祸不更生”四字。依宋、元本。
guan'zhi'xian 观之咸：昼卧里门，悚惕不安；目不得阂，鬼搔我足。艮为里门、为卧。乾为日、为昼、为悚惕。伏大离，故目不得阖。阖，闭也。伏坤为鬼，震为足，艮手，故曰搔足。阖，宋、元本作阂。依汲古。
guan'zhi'heng 观之恒：春草荣华，长女宜夫；受福多年，世有封禄。震为春、为草、为荣华。巽为长女，震为夫、为福。乾为多、为年、为禄。伏坤为世。长女宜夫者，以震巽为配偶，故能受福也。
guan'zhi'dun 观之q：雍门内崩，贼贤伤人；暴乱狂悖，简公失位。艮为门，伏兑悦，故曰雍门。巽为陨、为崩，在内卦，故曰内崩。乾为仁贤，阴消阳，故曰贼贤伤仁。巽为贼也。《遁》杀君父，故曰乱悖。震为竹、为简、为公，震伏，故曰失位。《论语》：陈成子杀简公，事在《左传・哀公十四年》。陈成子既杀阚止，大陆子方亡，出雍门。注：雍门，齐城门也。内崩，盖言内乱。仁，依汲古。宋、元本作人。按：《观》、《遁》皆十二月消息卦之阴消阳时，内卦巽艮得势，故曰内崩、曰伤仁、曰狂悖、曰失位，阳失其用也。
guan'zhi'da'zhaung 观之大壮：心志无良，昌披妄行；触抵墙壁，不见户房。伏坤为心志，坤恶，故无良。震为昌、为行、为触。伏艮为墙壁、为户房，坤黑，故不见。心志，昌披，依宋、元本。汲古作心壮、作猖獗。
guan'zhi'jin 观之晋：胶车木马，不利远贾；出门为患，安止得全。互坎为胶，坤为车，故曰胶车。坤为马，坎艮皆为木，故曰木马。胶车不坚，木马不动，故不利远贾。艮为门，坎为患。艮为安止。木马，从宋、元本，汲古作秣，与下句不接。得全，汲古作不危。依宋、元本。
guan'zhi'ming'yi 观之明夷：家在海隅，桡短流深；企立望宋，无木以趋。坤为海，坎为室，故曰家在海隅。坎为桡、为流，坤坎皆为水，故曰流深。震为行，故曰企立。离为望。《说文》：“以木架屋曰宋。”故艮为宋。三至五互艮覆，故曰无木以趋。
guan'zhi'jia'ren 观之家人：冬叶枯槁，当风于道；蒙被尘埃，左右劳苦。坎为冬，巽为叶，离为枯槁。巽为风，坎为失。言叶埋道上，而失道也。坎为劳。冬叶，依宋本。汲古作冬桑。失，依汲古，宋、元本作于。
guan'zhi'kui 观之睽：过时不行，妄逐王公；老女失度，不安其居。通《蹇》。艮为时、为反震，故不行、故妄逐。兑为老女，本《大过》也。艮为兑夫，艮伏，故曰无夫。坎险，故不安。无夫，依汲古，宋、元本作失度。非。
guan'zhi'jian 观之蹇：履泥污足，名困身辱；两仇相当，身为疾病。坎为泥、为污。履足，似用半震象。艮为名、为身。坎为困辱、为仇，重坎，故曰两仇、曰痛疾。自为痛疾，依汲古。宋、元本作身为疾病。
guan'zhi'jie 观之解：精华堕落，形体丑恶；龉龃挫顿，枯槁腐蠹。震为精华，伏巽，故堕落。离正反兑口相对，故曰龃龉。巽虫，故腐蠹。离火，故枯槁。形体，依元本。汲古作形容。
guan'zhi'sun 观之损：长生无极，子孙千亿；柏柱载青，坚固不倾。详临之观。
guan'zhi'yi 观之益：去辛就蓼，毒愈酷毒；避入坑，忧患日生。《说文》：“蓼，辛菜。”巽纳辛，震为蓼。坤为毒、为忧患，震为生。《诗・周颂》云：“莫予@蜂，自求辛螫。……未堪家多难，予又集于蓼。”毒，阱，坑，依元本。汲古作“甚”、作“井”、作“坎”。又元本多“不思我家”一句。
guan'zhi'kuai 观之：行尧钦德，养贤致福；众英积聚，国无寇贼。《》乾为帝王、为德，故曰行尧钦德。乾为贤、为福，兑食，故曰养贤致福。伏艮为君子。坤为众、为聚、为国，故曰积聚。巽为寇贼，巽覆，故无。
guan'zhi'gou 观之ィ汗分鹜米撸俱入谷口；与虎逢晤，迫不得去。象多未详，疑用遇卦观象。按：遇卦《观》互艮为狗，反震为兔，故曰狗逐兔走。伏兑为口、为谷，故曰俱入谷口。坤为我，艮为虎，互坤与互艮连，故曰与虎逢晤，迫不得去。
guan'zhi'cui 观之萃：望尚阿衡，太宰周公，藩屏汤武，立为侯王。详同人之师。
guan'zhi'sheng 观之升：清人高子，久屯野外；逍遥不归，思我慈母。
guan'zhi'kun 观之困：三虫作蛊，削迹无与；胜母盗泉，君不安处。巽为虫。《左传》：“三虫为蛊。”伏震为迹，艮手艮刀，故曰削迹。巽为母，兑刚，故曰胜母。坎为水、为盗，故曰盗泉。艮为居、为安，艮伏兑折，故不安。虫，依宋、元本，汲古作虫，《尸子》：孔子至胜母县，暮矣而不宿，遇盗泉，渴矣而不饮。
guan'zhi'jing 观之井：驴作龙身，进所无前；三日五夜，得其所钦。通《噬嗑》。震为龙，艮为狗。唬良犬也。艮犬止。震龙上，故曰魂蛄身。艮为身，艮止，故不进。离为日，震数三，故曰三日。坎为夜，纳戊数五，故曰五夜。震为欢。唬宋、元本作驴。今依汲古。牝，宋本、汲古作今。依元本。欢，宋、元本作钦。依汲古。
guan'zhi'ge 观之革：黄里绿衣，君服不宜；淫湎毁常，失其宠光。《诗・卫风》：“绿兮衣兮，绿衣黄里。”《传》谓。卫庄公惑于嬖，妾衣上僭也。《革》通《蒙》。震为衣、为黄、为君。《笺》谓绿衣当为素里，今黄里逾制，故曰不宜。坎为淫湎、为失，离为光。《毛传》谓姬妾衣服逾制，此则谓剌卫君。盖以黄为正色，反以为里而不宜也。与毛异。
guan'zhi'ding 观之鼎：天所顾佑，祸灾不至。安吉不惧。互乾为天，离为顾。坤为祸灾，坤伏故不到而安吉也。到，宋、元本作至。无，作不。依汲古。
guan'zhi'zhen 观之震：盘纡九回，行道留难；止须子丘，乃睹所欢。艮止，故盘纡。震数九，为归，故曰九回。震为行，艮为道，艮止，故留难。艮为丘、为须。震为欢。艮为观，故曰睹。于，宋、元本作子。今依汲古。
guan'zhi'gen 观之艮：暴虐失国，为下所逐；北奔阴月，王居旄头。互震为暴虐。坎为失，艮为国，故曰失国。坎为下，震为逐、为奔。坎为北、为阴胡。震为主君、为毛羽，坎为首，故曰旄头。旄头，被发也。《汉官仪》选羽林为旄头，被发先驱是也。乐彦《括地志》：夏桀死，其子荤粥北奔，逐水草而居，号曰匈奴。《林》词全用其事。胡，元本作月。依汲古。
guan'zhi'jian 观之渐：jH从龙，至于华东；与离相逢，送致于邦。U，赤马。坎为马、为赤，故曰御U。伏震为从、为龙，故曰御U从龙。艮为山，坎西，故曰霍华。霍华，西方大山也。离为东，伏震为王，故曰禹。艮为邦。霍，禹，依汲古，宋、元本作于、作离。于，汲古作子。依宋、元本。
guan'zhi'gui'mei 观之归妹：铜人铁距，雨露劳苦；终日卒岁，无有休息。伏艮为铜铁，震为人、为距，故曰铜人铁距。坎为雨露、为劳苦。互离为日，伏艮为终，震为岁，故终日卒岁。艮止为休息。艮伏，故不息。铁，宋、元本作省Ｒ兰彻拧
guan'zhi'feng 观之丰：大人失宜，盈满复亏；长冬之木，盛者灭衰。震为大人，巽为亏。震为成长、为木、为盛。巽为陨落、为衰。盖震巽相往来反复，故《林》词云尔。长成，宋、元本作长冬，依汲古。木，元本作禾。依宋本、汲古。
guan'zhi'lv 观之旅：梅李冬实，国多盗贼；乱扰并作，王不能制。详屯之师。此以巽为盗贼。
guan'zhi'xun 观之巽：泽枯无鱼，山童无株；长女嫉，使身空虚。兑为泽，离枯，巽为鱼。枯，故无鱼。伏艮为山，兑上缺为童。《庄子・徐无鬼》：“尧闻舜贤，举之童土之地。”注，童，无草木也。巽为株、为长女，伏坎为嫉妒。艮为身，离为空虚，。无株，汲古作难株。从宋、元本。
guan'zhi'dui观之兑：天门东虚，既尽为灾；j???黯苍，秦伯受殃。通《艮》。艮居戌亥，故曰天门。坎为冬，阳穷在上，故曰既尽。《广韵》：j，肥也。，丑也。j黯苍，言戌亥空亡。渺冥无有也。兑为西，故曰秦。伏震为伯，坎为殃。既尽，汲古作晋季。今依宋、元本。黯苍，依宋、元本。汲古作默苍。
guan'zhi'huan 观之涣：褰衣涉河，水深渍衣；赖幸舟子，济脱无他。罢，依讼之萃校。各本皆讹衣。罢音婆。
guan'zhi'jie 观之节：推车上山，高仰重难；终日至暮，惟见阜颠。震为车，艮手为推、为山，故曰推车上山。艮为高仰，坎为暮。伏离为日。艮为终、为阜巅。坎隐伏，故不见。不见，宋本作惟见。元本作唯见。皆非。依汲古本。
guan'zhi'zhong'fu 观之中孚：鼎易其耳，热不可举；大路壅塞，旅人心苦。通《小过》。震为鼎，兑为耳，艮火在下，故炀其耳，故热不可举。震为大涂，互坎，故壅塞。震为旅、为人，坎为心。《鼎・九三》云：“鼎耳革，其行塞。”兹与睽之比皆作大涂壅塞，是以行为道，与常解异。炀，从局本睽之比校改。宋、元本、汲古本皆作易。非。兑亦形坎，故《易林》往往以兑为耳。
guan'zhi'xiao'guo 观之小过：四乱不安，东西为患；退身止足，无出邦域。乃得完全，赖其生福。震卦数四，兑毁，故曰四乱不安。震东兑西，互坎为患。艮为身，在下，故曰退身。震足艮止，故曰止足。艮为邦域，震为生、为福，艮止巽伏，故无出邦域。姜太公
guan'zhi'ji'ji 观之既济：班马还师，以息劳罢；役夫嘉喜，入户见妻。坎为马，重坎，故曰班马。坎为众，故曰师。坎为劳疲，艮止，故曰以息劳罢。坎为役、为夫，震为喜。艮为户，离为坎妻。《既济》《未济》用半象，《易》通例也。按：坎为马、为众，故曰班马。班者众，成列之众马。坎为夫，离为妻，艮室，由外而内，故曰入户见妻。
guan'zhi'wei'ji 观之未济：积德不怠，遇主逢时；载喜渭阳，身受荣光。坎为积。震主艮时，故曰遇主逢时。震车为载、为喜。坎水，故曰渭。艮为身，离为光荣。多用半象。《林》意谓姜太公垂钓，遇文王于渭水，后受封也。喜，依宋、元本。汲古作善。为喜之讹。焦氏易林注卷六噬嗑之第二十一
ke'shi'zhi'ke'shi 噬嗑之噬嗑：麒麟凤凰，善政德祥；阴阳和调，国无灾殃。离为文，下互大离，故曰麒麟凤凰。卦水火俱备，故曰阴阳和调。艮为国，坎为灾，震乐，故无灾殃。
ke'shi'zhi'gan 噬嗑之乾：北风相牵，提笑语言；伯歌叔舞，宴乐以喜。详否之损。此全用遇卦噬嗑象，不及之卦。按：《噬嗑》互坎为雨、为北，故曰北风相牵。震为言、为笑，初至四正反震，故曰提笑言语。震为伯、为歌舞，艮为叔，兑为燕，故曰伯歌叔舞，燕乐以喜。
ke'shi'zhi'kun 噬嗑之坤：甲戊己庚，随时运行。不失常节，达性任情；各乐其类。此亦全用噬嗑象。坎纳戊，离己，震庚，震东方木，故曰甲戊己庚。艮为时，震为运行、为出生、为乐。盖《噬嗑》震春，离夏，坎冬，伏兑为秋，四时俱备，故《林》云尔。五六句，宋、元本倒置。今依汲古。按：《坤》下伏乾，阴阳相遇，故曰咸逢。《噬嗑》震为乐为舞，正反震，故曰各乐其类，达性任情。
ke'shi'zhi'tun 噬嗑之屯：破亡之虚，神o哀忧；进往无光，留止有庆。坎为破，坤为亡、为虚。虚、墟同。震为神，坤为地，故曰神o。o，地神也。坎为忧，震为进。坎隐，故无光。艮止，故有庆。神o哀忧，汲古作神所忧衰。依宋、元本。
ke'shi'zhi'meng 噬嗑之蒙：注斯膏泽，捍卫百毒；防以江南，虺不能螫。坎为膏泽、为注。艮守为I卫。坤坎皆为毒，故曰百毒。艮为防，坤为江河，震为南。坎为虺、为螫。I，汲古作祈。依宋、元本。
ke'shi'zhi'xu 噬嗑之需：日月相望，光辉盛昌；三圣茂功，仁德大隆。坎月离日，坎西离东，故曰相望。离为光明，坎为圣，离卦数三，故曰三圣。谓文、武、周公也。乾为功、为仁德、为大、为隆。隆，汲古讹降。茂作成，依宋、元本。按：又遇卦《噬嗑》离为文，震为武、为周，互坎为圣，故曰三圣。
ke'shi'zhi'song 噬嗑之讼：大蛇巨鱼，战于国郊；上下隔塞，卫侯庐曹。《左传・庄公十四年》：内蛇与外蛇斗于郑南门中。互巽为蛇、为鱼，乾为大。伏坤为郊、为国，故曰国郊。伏震为战，乾上坎下。伏震为卫，坎为室、为庐，坎水，故曰庐漕。卫侯，戴公也。时狄灭卫，故暂居漕。漕，《左传》作曹。《毛诗》作漕。
ke'shi'zhi'shi 噬嗑之师：龙入天关，经历九山。登高上下，道里险难；日晏不食，绝无甘酸。此用噬嗑象。震为龙，艮为天、为关，故曰龙入天关。艮为山，震数九，故曰九山。震为登，艮为高、为上，坎为下，故曰登高上下。艮为道里，坎陷，故曰道里险难。离为日，坎为暮，故曰日晏。震为口、为食，坎忧，故不食。巽为臭，巽伏不见，故绝无甘酸。
ke'shi'zhi'bi 噬嗑之比：沙漠北塞，绝无水泉；君子征凶，役夫苦艰。互艮为小石、为沙、为塞，坎北，故曰北塞。坎为水泉，艮火在下，故无水泉。艮为君子，震为征，震覆，故征凶。坤为役，震为夫，震覆，故力殚。绝无，汲古作纯无。依宋、元本。力殚，宋、元本作苦艰。依汲古。
ke'shi'zhi'xiao'xu 噬嗑之小畜：关折门启，衿带解堕；福与善坐，忧不为祸。伏坎为关。关，门牡也。兑为折，乾为门，巽为带、为解堕。乾为福、为善，故曰福与善生。坤为忧、为祸，坤伏，故不祸。生，宋、元本作坐。从汲古。折，汲古作柝。从宋、元本。
ke'shi'zhi'lv 噬嗑之履：狼虎所_，患害必遭；不利有为，宜以遁逃。乾为虎狼，兑为嗥。伏坎为患害，巽为利，兑折，故不利。巽为伏，故曰遁逃。言遭遇危险，不利于进，利退也。
ke'shi'zhi'tai 噬嗑之泰：金精耀怒，带剑过午。两虎相距，弓弩满野；虽忧无苦。乾为金，震为耀怒。金精，虎也。《河图・帝览嬉》：月者，金之精。虎，西方宿，故亦为金精。《噬嗑》离为午，艮为剑、为虎，正反艮，故曰两虎相距。艮为野，坎为忧、为弓弩。苦，汲古作咎。依宋、元本。按：《噬嗑》上离为日中，故曰过午。离位午也。
ke'shi'zhi'pi 噬嗑之否：朽根枯树，叶落花去；卒逢火焱，相随偃仆。巽为树、为陨落，故曰朽根枯树，华叶落去。艮为火焱，巽陨为偃仆。华叶落去，依汲古本。宋、元本作叶落花去。艮为火证。
ke'shi'zhi'tong'ren 噬嗑之同人：入和出明，动作有光；转运休息，常乐永康。通《师》。坎为暗，震为出，巽为入，离为明、为光。坎隐伏，故转运休息。震为乐。入暗出明，宋、元本作入和出明。汲古本作入和出暗。永，汲古作允。依宋、元本。
ke'shi'zhi'da'you 噬嗑之大有：国多忌讳，大人恒畏；结口无患，可以长存。通《比》。坤为国，坎为忌。乾为大人，乾惕，故曰大人恒畏。坎为患，兑为口，坤闭，故曰结口。言当忌讳之时，宜括囊自守，免于患害也。按：结口者，谨言慎行，所谓“君不密则失臣，臣不密则失身”。
ke'shi'zhi'qian 噬嗑之谦：天地淳厚，六合光明；阴阳顺序，以成厥功。艮为天、为光明。坤地为厚，坎为合，数六，故曰六合。坤为顺，《九三》阳遇阴通行无阻，故曰顺序。震为功，艮为成。厚、阴阳顺序，依宋、元本。汲古作亨、作阴序阳顺。
ke'shi'zhi'yu 噬嗑之豫：裸裎逐狐，为人观笑。牝鸡雄晨，主作乱妖。详大有之咸。雄晨，依宋、元本，汲古作鸣晨。
ke'shi'zhi'sui 噬嗑之随：阴升阳伏，桀失其室；相喂不食。上下卦皆阴在上，阳居下，故曰阴升阳伏。艮为室，兑刚鲁，故曰桀。下卦艮覆，故曰桀失其室。震为食，初至四正反震，故曰相馁。艮止，故不食。首句从宋、元本。汲古作阴失阳复，非。
ke'shi'zhi'gu 噬嗑之蛊：飞蠢动，各有配偶；小大相保，咸得其所。详临之豫。
ke'shi'zhi'lin 噬嗑之临：鬼守我庐，欲呼伯去；曾孙寿考，司命不许。与生相保。坤为鬼、为我，伏艮为守、为庐。震为呼、为伯，震往，故曰欲呼伯去。伏艮为曾孙、为寿。伏巽为命，震为生，故不许也。言鬼虽呼伯去，无如命本寿考，司命不许其去也。
ke'shi'zhi'guan 噬嗑之观：祸走患伏，喜为我福；凶恶消亡，灾害不作。伏《大壮》。坤为祸患，震为走，言阳长阴消也。震为喜，乾为福。坤为凶恶、为害，阴消，故曰不作。按：《观》卦阴消阳，故《易》曰“八月有凶”。又，伏《大壮》阳进阴退，故曰祸走、曰喜福、曰恶消。
ke'shi'zhi'ben 噬嗑之贲：智不别扬，张狂妄行；蹈渊仆颠，伤杀伯身。坎水为智，震为张狂、为行、为蹈。坎为渊，震在上，故曰蹈渊。伏巽，故仆颠。震为伯，艮为身，伏兑为毁折，故伤杀伯身。狂、蹈，汲古作证、作陷。依宋、元本。
ke'shi'zhi'bo 噬嗑之剥：凶忧灾殃，日益章明；祸不可休，三S夷伤。坤为凶灾，艮为明、为日。坤为祸、为死，故曰夷伤、曰不可救。S者，退也。坤消，故退。正互三坤，故曰三S。《左传・成公十七年》：晋厉公杀S至、SW、S摺Ｃ髡拢依汲古，宋、元本作章明。按明与殃亦韵。救，宋、元本作休，依汲古。S，汲古讹都，依宋、元本。
ke'shi'zhi'fu 噬嗑之复：长尾O蛇，画地为河；深不可涉，阻绝以无。惆然愤息。详师之咸。O，同。《管子・水地篇》：“j，一头而两身，其形若蛇，其长八尺。”然则O、蛇，二虫名也，故曰长尾。师之咸作委蛇。《咸》互巽、巽为虫，亦宜作O，故依此校改。第四句依汲古。宋、元本作阻绝以无。，汲古作愤。依宋、元本。
ke'shi'zhi'wu'wang 噬嗑之无妄：爱我婴女，牵引不与；冀幸高贵，反得贱下。通《升》。坤为我，兑为婴女。艮手为牵引。巽为高，乾为贵，坤为贱。无妄皆事出意外，非所期望之事，故《林》辞如此。爱，汲古讹受。反得贱下，汲古作反曰下贱。均依宋、元本。
ke'shi'zhi'da'xu 噬嗑之大畜：凫游江海，甘乐其饵；既不近人，虽惊不骇。艮为凫，兑为江湖，凫在兑水上，故曰凫游江湖。震为饵、为甘乐、为人。艮凫在上，故不近人。震为惊。
ke'shi'zhi'yi 噬嗑之颐：明灭光息，不能复食；精魄既丧，以夜为室。艮为光明，坤黑，故息灭。震为食，坤死，故不食，故曰丧。震为精，坤为魄、为夜，艮为室。
ke'shi'zhi'da'guo 噬嗑之大过：奇适无偶，习靖独处；所愿不从，心思劳苦。奇，只也。《礼》：投壶一算为奇。适，往也，奇适无偶，言独往也。巽为寡，正覆巽相背，又阳陷阴中，故所愿不从。伏坤为心、为思，坤万物致役，故为劳苦。偶，依宋本、汲古。元本作耦。静，宋、元本作靖。依汲古。
ke'shi'zhi'kan 噬嗑之坎：葛蒙棘，华不得实；谗佞乱政，使忠壅塞。详师之中孚，说《诗》异毛。
ke'shi'zhi'li 噬嗑之离：鹊笑鸠舞，来遗我酒；大喜在后，授吾龟纽。龙喜张口，起拜福祉。离为鸠，伏震为鹊、为笑舞，故鹊笑鸠舞。伏坎为酒，震为喜、为后，故曰大喜在后。艮为遗、为授、为龟。震为龙、为口。龟纽、龙口，皆印饰。《后汉舆服志》：“诸王金印龟纽。”注引《汉旧仪》：“传国玺，五龙。”龟纽、龙口，言得印绶也。震为福祉，艮手为拜。全用伏象。超，依汲古本，宋、元本作起。
ke'shi'zhi'xian 噬嗑之咸：摇尾逐灾，云沉孽除；茨嗌粱，下为田主。艮为尾，伏坤为灾，震为摇、为逐，坤为云、为孽、为水、为茨唷Ｕ鹞粱、为主。坤为田、为下。多用伏象。第二句，汲古作云孽辟除。依宋、元本。
ke'shi'zhi'heng 噬嗑之恒：白鹤???珠，夜食为明；膏润优渥，国岁年丰。震为鹤、为珠，兑口为衔、为食。兑昧为夜，乾为光明，兑水，故曰膏润优渥。乾为年岁。按《搜神记》：有鹤为弋人射伤，哙参为疗养之，创愈放之。后鹤夜衔珠，雌雄各一，到门外为报。
ke'shi'zhi'dun 噬嗑之q：内执柔德，止讼以默；宗邑赖德，祸灾不作。阴柔在下，故曰内执柔德。乾为言，兑为言，而兑反与乾言相背，故曰讼。下卦艮止，故嘿尔不讼。艮为邑，乾为宗、为德。坤为灾祸，坤伏，故不灾。默，元本作嘿。依宋本、汲古。按：艮为止，止于戌亥子丑北方安贞之地，故曰柔德。言冬藏勿用。
ke'shi'zhi'da'zhaung 噬嗑之大壮：犬吠惊骇，公拔戈起；玄冥厌火，消散瓦解。伏艮为犬，震为吠、为惊、为公、为起。艮为戈、为拔，故曰公拔戈起。玄冥，水神。《月令》：“孟冬之月，其神玄冥。”水克火，故曰厌火。伏坤为水，艮为火，火在水上，当然消散。震为瓦、为解。玄冥，北方水神，伏坤位北，而地黑，故曰玄冥。
ke'shi'zhi'jin 噬嗑之晋：公悦妪喜，孙子俱在；荣誉日登，福禄来处。象多未详，或用遇卦象。按：通《需》ぁ７乾为公，坤为妪，阴阳相遇，故而喜悦。遇卦《噬嗑》凑鹞子，艮为孙，故曰子孙俱在。离为日，震为登，为福禄，居内卦，故曰荣誉日登，福禄来处。
ke'shi'zhi'ming'yi 噬嗑之明夷：鸟鸣捕d，长欲飞去；循枝上下，适与风遇。颠陨树根，命不可救。离为鸟，震为鸣、为子、为食，故曰哺。u，小鸟也。震为长、为飞、为枝、为上，坤为下。伏巽为风、为颠陨、为树、为命。坤死，故不可救。哺，汲古讹捕。依宋、元本。
ke'shi'zhi'jia'ren 噬嗑之家人：析薪炽酒，使媒求妇；和合齐宋，姜子悦喜。巽木为薪，坎为破，故析薪。坎为酒，火在下，故曰炽酒。坎为通，故曰媒。巽为妇、为齐。《说文》：“以木架屋曰宋。”故艮为宋。遇卦《噬嗑》互艮姜，齐姓。子，宋姓。伏震为喜。《诗・齐风》：“析薪如之何？匪斧不克。娶妻如之何？匪媒不得。”毛谓“文姜归鲁，齐襄思之”。兹曰齐宋，是齐诗不指文姜。
ke'shi'zhi'kui 噬嗑之睽：邻不可顾，而求玉女；身多疾癞，谁当媚者。详师之小过。我，依汲古。宋、元本作可。非。而望玉女，汲古作而望至女。依宋、元。
ke'shi'zhi'jian 噬嗑之蹇：远视无明，不知青黄；W纩塞耳，使君暗聋。此用噬嗑象。艮为观、为光，坎隐，故无光。离为黄，震为青、为黄。《汉书・东方朔传》：纩垂耳，所以塞聪。”注：以黄绵为圈，悬于冕之两旁，示耳不外听。坎为耳、为塞，故耳塞。伏巽为绵，纩黄色，亦震象。震为君，耳塞，故暗聋。
ke'shi'zhi'jie 噬嗑之解：克身己整，逢禹巡狩；赐我玄圭，蒙受福祉。艮为身，艮覆，故曰克身。震为王、为禹、为巡狩、为玉、为玄黄，故曰玄圭，又为福祉。整己，依汲古，宋、元本作已整。v，依汲古。宋、元本作祉。上声，与狩不协。
ke'shi'zhi'sun 噬嗑之损：远望千里，不见黑子；离娄之明，无益于光。坤为千里，艮为望，震为子，坤黑，故曰黑子。坤闭，故不见。离为光明，互大离，故曰离娄。离娄，古明目人。见《孟子》。
ke'shi'zhi'yi 噬嗑之益：斧斤所砟，疮_不息；针石不施，下即空室。伏兑为斧，艮手为斫、为节、为疮_、为石、为室。坤死，故曰下即空室。
ke'shi'zhi'kuai 噬嗑之：齐侯少子，才略美好；求我长女，贱薄不与。反得丑陋，后乃大悔。详比之渐。南国，依校改。各本作齐侯，非。此以乾为南之证。
ke'shi'zhi'gou 噬嗑之ィ菏з澈舐茫天门地户；不知所在，安止无咎。巽与震为俪偶、为伴旅。巽寡，故失俪后旅。《内经》：乾居西北为天门，巽居东南为地户。巽进退，故不知所在。惧阴消阳，故安止无咎。
ke'shi'zhi'cui 噬嗑之萃：乌孙氏女，深目黑丑；嗜欲不同，过时无偶。艮为孙、为黔，故曰乌孙。兑为女，伏大离，故曰深目。坤为黑、为丑。艮为时，巽寡，故无偶。
ke'shi'zhi'sheng 噬嗑之升：叔驾纯骝，南至东莱；求索驹马，道悦中止。震为伯、为驾、为马。纯，黑也。坤为黑，故曰纯骝。震为南，又为东、为草莽，故曰东莱。山名。坤为车、为马。伏艮为求、为道、为止。伯，宋、元本作叔。阙，作悦。依汲古。莱，汲古作华。依宋、元本。车，宋、元本作驹。依汲古。
ke'shi'zhi'kun 噬嗑之困：二女宝珠，误郑大夫；君父无礼，自为作笑。丁云，《初学记》引《韩诗》：郑交甫过汉皋，遇二女佩两珠，交甫索其珠，二女与之，去十步亡矣。故曰误。兑为女，卦数二，故曰二女。伏震为珠、为夫。坎为郑，震为父、为笑。言交甫无礼于二女，致招笑侮，由自取也。交，宋、元、汲古皆作君。依王先谦校。
ke'shi'zhi'jing 噬嗑之井：阳城太室，神明所息；仁智之居，独无兵革。详需之蒙。伏震为仁，坎为智。仁智之居，依宋、元本。汲古作仁者之君。非。按：《左传》云阳城、太室、五岳、三涂，皆神明所息。息者，安居之所。邵子以坤复之间为“天根”，所谓死生同域，吉凶同门，唯此“独无兵革”。
ke'shi'zhi'ge 噬嗑之革：大蛇为殃，使道不通；岁露吧伲年谷败伤。巽为蛇，乾大，故曰大蛇。伏震为道路，坤闭，故不通。《史记》：高祖“夜径泽中，有大蛇当径”是也。乾为岁，巽陨落，故岁收鲜少，故年谷伤。巽为谷也。岁收，依汲古，宋、元本作岁露。鲜，依宋、元本。旧注云，音鲜。汲古作甚，非。
ke'shi'zhi'ding 噬嗑之鼎：三足孤乌，灵明为御；司过罚恶，自残其家。毁败为忧。详坎之涣。此以离为乌，伏震为足。
ke'shi'zhi'zhen 噬嗑之震：车虽驾，两绝；马欲步，双轮脱。行不至，道遇害。震为车、为驾。伏巽为，巽陨，故绝。震为马、为步。互坎为轮，伏兑卦数二，故曰两、曰双轮。震为行、为道，坎为害。无论明刊、清刊，各本皆删去虽字、不字，作为四字句。而汲古本下注一本作云云，仍按原文改窜成四字句，尤为妄谬”兹依宋、元本。
ke'shi'zhi'gen 噬嗑之艮：郁怏不明，为阴所伤；众雾集聚，共夺日光。艮为明，坎黑，三上皆乘重阴，故曰郁不明。，日食色也。坎为众、为云雾、为积。离日伏，故夺日光。，依汲古，宋、元本作怏。集聚，依宋、元，汲古作丽集。，音决。
ke'shi'zhi'jian 噬嗑之渐：H_鸱{，治成御灾；周公勤劳，绥德安家。艮为鸟，故曰1。，《豳风》周公贻成王诗也。坎为灾，伏震为周、为公。坎为劳，艮为家。按《毛传》：，也，以喻管蔡。此作，、同。枭，长大食母，故曰治成遇灾。言其母养成而遇害也。此与《韩诗》说合。《韩诗》，所以爱其子者，适以病之。正以喻成王也。疑较《毛传》训切。，依宋本。汲古作。非。治成，元本、汲古皆作治城。依宋本。遇灾，宋、元本、汲古皆作御灾。依局本。
ke'shi'zhi'gui'mei 噬嗑之归妹：名成德就，项领不试；景公耄老，尼父逝去。详履之剥。
ke'shi'zhi'feng 噬嗑之丰：一夫两心，岐刺不深；所为无功，求事不成。详豫之临。歧，宋、元本作岐，依汲古。歧，尖也。《后汉・张堪传》：“麦秀两歧。”是其证。又《陇上记》：“狄梁公墓，棘直而不歧。”言不尖也。
ke'shi'zhi'lv 噬嗑之旅：羿张乌号，彀射天狼；赵国雄勇，败于荥阳。羿，古之善射者。《论语》曰“羿善射”是也。乌号，弓名。天狼，星名。《淮南子》：尧时十日并出，命羿射之，落其九。此云射天狼，与《淮南子》异。《史记・陈涉世家》：以房君蔡赐为柱国，后战死而不著其处。柱，各本皆作赵。惟翟氏校略作柱。恐赵国是人名。今姑依翟本。兑刚鲁，故曰羿。离为乌，兑为号。艮为天、为狼、为星、为柱、为国。兑为雄勇、为毁折，故败。荥，水名。伏坎为水。柱，宋、元、汲古作赵。依翟本。荥，元本讹荣。依宋、汲古本。
ke'shi'zhi'xun 噬嗑之巽：东家杀牛，污臭腥臊；神背西顾，命绝衰周。互离为东、为牛，伏艮为家，兑毁折，故曰杀。巽为臭，故曰腥臊。伏震为神，艮为背，互兑为西，离为顾，巽为命、为衰绝，伏震为周。神背西顾者，言神背东邻纣，西顾于周。命衰绝周者，言殷命衰歇，而绝于周也。义本《既济・九五》爻词。盖汉儒说多如此，然实非也。秽，汲古作臭。背作皆。依宋、元。衰绝，宋、元本作绝衰。依汲古。
ke'shi'zhi'dui 噬嗑之兑：火起吾后，喜炙我鹿；苍龙???水，泉e柱屋。虽忧无咎。通《艮》。艮为火，震为起、为后，故曰火起吾后。震为喜、为口、为苍龙、为衔。坎为水泉。艮为屋、为柱，坎为忧，言火虽近以龙衔水e洒屋柱而无咎也。吾后，汲古作我后。忧作难，均依宋、元本。我庑，宋、元本讹我鹿。汲古作吾庐。依既济之恒校。屋柱，宋、元作柱屋。期与鹿韵。尤非。依汲古。
ke'shi'zhi'huan 噬嗑之涣：桃雀窃脂，巢于小枝；摇动不安，为风所吹。寒心栗栗，常忧不殆。详谦之遁。栗栗，汲古作飘摇。依宋、元本。殆危，宋、元本作不殆，依汲古。桃雀即桃虫。《毛诗》注，鹪弦病
ke'shi'zhi'jie 噬嗑之节：徙足去域，飞入东国；有所畏避，深藏隐匿。震为足、为去、为飞、为东，艮为域、为国。坎为畏避、为藏匿。徙，汲古作徒。依宋、元本。远，宋、元作隐。依汲古。
ke'shi'zhi'zhong'fu 噬嗑之中孚：琼英朱草，仁政得道；凫s在渚，福禄来下。《齐诗》：“尚之以琼英乎而。”《笺》：“琼英，犹琼华也。”元本注“朱草，百草之精。王者德盛则生。互震为英、为草、为玉。艮纳丙，色赤，故曰朱草。艮为道，震为仁、为福禄。艮为鸟、为凫p。三四句《小雅》诗语。琼，依宋、元本，汲古作W。
ke'shi'zhi'xiao'guo 噬嗑之小过：陈蔡之危，从者饥罢；明德上通，忧不为凶。震为陈、为蔡、为从。互大坎为厄、为劳，故曰饥罢。艮为明，震为通，坎为忧凶，震出，故不忧凶。罢，音婆，依宋、元本。汲古作瘦。厄，依汲古，宋、元本作危，亦非。《论语》：子厄于陈蔡，从者病，莫能兴。
ke'shi'zhi'ji'ji 噬嗑之既济：春桃生花，季女宜家；受福多年，男为封君。详师之坤。
ke'shi'zhi'wei'ji 噬嗑之未济：径邪贼田，政恶伤民；夫妇庾纾太上覆颠。艮为径、为田，坎为邪、为贼。径邪则侵田，故曰贼田。坎为伤、为众、为民、为恶。政恶虐民，故曰伤民。坎夫离妇，离两兑口相对，故曰咒诅。艮为山，巽下断，故覆颠。多取半象。泰山，依汲古。宋、元本作太山。似非。贲之第二十二
ben'zhi'ben 贲之贲：政不暴虐，凤凰来舍；四时顺节，民安其居。震仁坎和，故曰不暴。离为凤凰，艮为舍，震春，离夏，坎冬，伏兑为秋，故曰四时顺节。艮为节，坎为民，艮为安、为居。首句，依汲古，宋、元作政不暴虐。
ben'zhi'gan 贲之乾：八口九头，长舌破家；帝辛沉湎，商灭其墟。此用贲卦象。震为口，艮数八，故曰八口。乾为首，数九，故曰九头。帝辛，纣也。震为帝，伏兑为秋。《月令》：“秋，其味辛，其音商。”故曰帝辛。互坎，故曰沉湎。艮为虚，坎伏，故曰灭。长舌，指《贲》互震。兑为舌，震形长于兑，故曰长舌。谓妲己也。艮为家，坎为破，故曰破家。按：商纣王帝辛，震为帝，伏兑为秋，秋味辛，史称帝辛为“商纣”。兑为媚、为舌，震为长，故曰长舌。
ben'zhi'kun 贲之坤：鬼守我门，呼伯入山；去其室家，舍其兆墓。此亦用贲象。坎为鬼，艮为门，震为伯、为呼。艮为山、为墓、为舍。坎为室。舍，依宋、元本。汲古作舍。坤为兆。《孝经》：卜其宅兆而安厝之。注：茔墓界域曰兆。舍，居也。
ben'zhi'tun 贲之屯：日出阜东，山蔽其明；章甫荐屦，箕子???狂。艮为山阜，震为东，离伏，故明蔽。艮为冠、为章甫，震为屦、为草。荐，草也。震为箕、为子、为狂。上朝服，下草屦不类，故曰狂。屦，依宋、元本。汲古作履。
ben'zhi'meng 贲之蒙：戴盆望天，不见星辰；顾小失大，福逃墙外。震为盆，艮为戴、为天、为望、为星辰。坎隐，故不见。艮为小，震为大，坎失，故曰失大。震为福，艮为墙。
ben'zhi'xu 贲之需：两轮并转，南上大阪；四马共辕，无有重难。与语笑言。坎为轮，兑卦数二，故曰两轮。离为南，乾为山、为阪、为马。兑数四，故曰四马。兑为笑言，辕象似指坎。坎为栋，故为辕。古牛车两辕，马车一辕。辕，左右各两马，辕居正中，正坎象也。并转，汲古作日转。依宋、元本。
ben'zhi'song 贲之讼：羊惊狼虎，悚耳群聚；行旅稽难，留连愁苦。此用贲象。震为羊，艮为狼虎，震为惊，故曰羊惊狼虎。坎为耳、为众，故曰群聚，震为行旅，艮止，故曰稽难。坎陷，故曰流连、曰愁苦。全用遇卦象。
ben'zhi'shi 贲之师：F生荆山，命制输班。袍衣剥脱，夏热冬寒。立饿枯槁，众人莫怜。详大有之未济。，汲古作梗。非。
ben'zhi'bi 贲之比：鸟飞无翼，兔走折足。不常其德，自为羞辱。艮为鸟。震为兔、为翼、为足。震覆，故无翼，故折足。又震为德，震覆，故曰不常其德。坤为羞辱。
ben'zhi'xiao'xu 贲之小畜：条风制气，万物生出。明庶长养，花叶茂荣。巽为风、为气，巽木，故曰条风。乾为生，伏坤为万物。兑为花。《史记・律书》：“条风居东北，主生万物。”故曰长养。出生，依汲古。宋、元本作生出。茂荣，宋、元本、汲古皆作壮茂。依局本。
tai'zhi'jie 贲之履：坤厚地德，庶物蕃息；平康正直，以绥大福。通《谦》。坤为厚、为庶物。震为蕃息。坎为平正。乾为直、为大福。庶，汲古作万。依宋、元本。
ben'zhi'tai 贲之泰：昴毕附耳，将军求怒。径路隔塞，燕雀惊骇。伏艮为星，故曰昴毕附耳，皆星名也。震为武人，故为将军、为怒、为径路。坤闭，故曰隔塞。兑燕雀，震为惊骇。翟云升云，《天官书》：昴主旄头，毕主边兵。其大星旁有小星，曰附耳。附耳动摇，主有谗乱臣在侧。乘，依汲古。宋、元本作求怒。非。
ben'zhi'pi 贲之否：东风启户，黔啄翻舞；各乐其类，咸得生处。巽风艮户，艮为黔啄、为翻舞。六爻皆有应与，故曰各乐其类。啄，无论何本皆同。是焦读黔喙为黔啄，专主鸟象。
ben'zhi'tong'ren 贲之同人：两足四翼，飞入家国；宁我伯姊，与母相得。通《师》。震为足，坤数二，故曰两足。震为翼，卦数四，故曰四翼。坤为我、为国。震为伯，巽为姊，故曰伯姊。坤为母。
ben'zhi'da'you 贲之大有：岁暮花落，阳入阴室；万物伏匿，藏不可得。通《比》。坤为岁、为暮。兑为花，兑毁，故落。坎为室，《九五》居群阴之中，故曰阳入阴室。坤为万物，坎为伏，故曰匿、曰藏。藏，依宋、元本。汲古作岁。
ben'zhi'qian 贲之谦：释然远咎，避患害早；田获三狐，以贝为宝。坤为咎，在外，故曰远。坤为患害，在外，故曰避。艮山，故曰高阜。震为田，艮为狐。震数三，故曰三狐。艮为贝，震为宝。高阜，依汲古。宋、元本作害早，系形讹。汲古宝下多“君子所在，安宁不殆”二句。宋、元本无。
ben'zhi'yu 贲之豫：鹊延却缩，不见头目；日以困急，不能自复。艮止，故迁延却缩。乾为头，离为目，乾离皆伏，故不见。坎为困急，地雷《复》，今雷在上，故不能复。迁，宋、元本作鹊。依汲古。不能自复，汲古无。依宋、元本添。目、复为韵，故知汲古非。
ben'zhi'sui 贲之随：秋隼冬翔，数被严霜；鸡犬夜鸣，家扰不宁。兑秋，艮隼。互大坎，故曰冬、曰霜。巽为鸡，艮为犬，震为呜，兑为夜，故曰鸡犬夜鸣。艮为家，震为惊扰。鸡，依宋、元本，汲古作雄。非。
ben'zhi'gu 贲之蛊：班马还师，以息劳罢。役夫嘉喜，入户见妻。此用贲象。震为马、为反，故曰班马、曰还师。坎为劳，艮止，故曰以息劳疲。震为夫、为喜。艮为户，巽为入。震巽为夫归，故入户见妻。户，依宋、元本。汲古作室。亦可从。
ben'zhi'lin 贲之临：老杨日衰，条多枯枝。爵级不进，逐下摧P。震为杨，坤敝，故曰老杨。伏巽，故曰枯。震为爵。《左传》：“不行之谓临。”故曰不进。坤丧兑毁，故曰摧鳌Ｕ鹞逐，坤为下。逐下者，言渐流而下也。逐下，依宋、元本。汲古作遂至。
ben'zhi'guan 贲之观：顺风吹火，牵骑骥尾。易为功力，因惧受福。按：原本缺贲之观占辞，今校依汲古本补上。坤为顺，巽为风，艮为火，伏兑为口吹，故曰顺风吹火。艮为牵、为骑、为尾，伏震为骥，故曰牵骑骥尾。《观》通《大壮》，震为功力、为惧、为福。
ben'zhi'ke'shi 贲之噬嗑：六人俱行，各遗其囊。黄鹤失珠，无以为明。详临之师。鹄，宋、元本作鹤。
ben'zhi'bo 贲之剥：依叔墙隅，志下劳苦。楚相辰食，韩子低头。详同人之震。第二三句，依汲古。宋、元本作“志下劳苦，楚相辰食”。非。此用韩信寄食亭长事。劳与头，古协。
ben'zhi'fu 贲之复：三牛生狗，以戌为母。荆夷上侵，姬伯出走。详坤之震。
ben'zhi'wu'wang 贲之无妄：鹤盗我珠，逃于东都。鹄怒追求，郭氏之墟。不见踪迹，反为患灾。详豫之明夷。怒，依宋、元本。汲古作起。元本此《林》及《大畜》皆列《恒》下。非。此以巽为盗。
ben'zhi'da'xu 贲之大畜：升舆中退，举事不遂。哺麋毁齿，失其道理。震为车、为升。上艮为反震，故曰中退、曰举事不遂。兑口为J、为齿，震为糜。糜，至烂之食，乃J之而齿毁，故曰失道。艮为道，兑毁。升舆，从局本。宋、元本、汲古本皆作外与。J，宋、元本作哺。义同。糜，从汲古。宋、元本作麋。
ben'zhi'yi 贲之颐：鸿鹄高飞，鸣求其雌。雌来在户，雄哺嘻嘻。甚独劳苦，浔铍诶稹ｔ尬鸿鹄、为高飞。震为鸣，艮为求。坤为雌、为户。震为雄、为哺、为嘻嘻。坤役万物，故曰劳苦。艮为鳖，坤为鲤。洌元本作。从宋本、汲古。
ben'zhi'da'guo 贲之大过：褰衣涉河，水深渍衣。幸赖舟子，济脱无他。详剥之贲。罢音婆，同疲。渍罢，宋本、汲古作渍衣。依元本。
ben'zhi'kan 贲之坎：虎啮龙指，太山之崖。天命不佑，不见其雌。互艮为虎，震为龙、为啮。艮为指，故曰虎啮龙指。艮为山崖、为天，巽为命，巽伏，故曰天命不佑，故曰不见其雌。
ben'zhi'li 贲之离：明不处暗，智不履危。终日卒岁，乐以笑歌。离为明智，伏坎为暗、为危。离为日，伏震为岁，艮为卒。震为笑乐。日，依宋、元本，汲古作年。
ben'zhi'xian 贲之咸：三足俱行，倾危善僵。六指不使，累弟兄。树柱阂车，失其正当。通《损》。震为足、为行，数三，故曰三足。兑为倾危，艮止为僵、为指。乾后天数六，故曰六指。足、指，原恃以行动。乃三足，行宜速而善僵；六指，宜便利而为累，皆以有余而不利。坤为车，艮木在上而止，故曰树柱阂车。坤为失、为累，《左传・昭公六年》：“生不宾。”注：，犹患也。坤为忧患，亦失传象。车，依宋、元本。汲古讹居。
ben'zhi'heng 贲之恒：舍车而徒，亡其驳牛。虽丧白头，酒以疗忧。震为徒行、为驳。坤为车、为牛。坤伏，故曰舍车、曰亡牛。乾为头，巽白，故曰白头。互大坎为酒、为忧。
ben'zhi'dun 贲之q：析薪炽酒，使媒求妇。和合齐宋，姜子悦喜。详噬嗑之家人。
ben'zhi'da'zhaung 贲之大壮：夜视无明，不利贾商。子反笑欢，与市为仇。通《观》。坤为夜，艮为视。坤黑，故无明。震为商贾，兑折，故不利。震为子、为归，故曰子反。震为笑欢，伏巽为市。不利，汲古作不离，依宋、元本。贾商，元本、汲古作商贾。从宋本，与明韵。
ben'zhi'jin 贲之晋：徒行离车，不冒泥涂。利以休居。震为车、为行。震覆，故曰徒行、曰离车。震为冒。上坎，故曰泥涂。艮止，故休。冒厌，宋、元本作不冒。依汲古。厌，当也。《史纪・高祖纪》因“东游以厌之”是也。
ben'zhi'ming'yi 贲之明夷：作室山根，人以为安。一昔崩颠，破我壶。坎为室，艮为山，艮覆，故曰崩。震为人，坎为夕，数一，故曰一夕。坎为破、震为壶。夕，依汲古。元本作昔。此亦或作贲象。
ben'zhi'jia'ren 贲之家人：山东山西，各自言安。虽相登望，意未同堂。此似用贲象。艮山、震东、坎西。三至上正反震艮，故曰相登望。震为登，艮为望、为堂。正反艮相背，故未同堂。首句依汲古，宋、元本作山东、山西。
ben'zhi'kui 贲之睽：君子在朝，凶言去消。惊骇逐狼，不见英雄。此亦用遇卦贲象。雄英，依汲古，宋、元本作英雄。艮为君子、为朝。震为言，坎险，故曰凶言。《左传》：“艮为坏言。”故曰凶言去消。震为惊骇。艮为狼，震为行，故曰逐狼。
ben'zhi'jian 贲之蹇：??????坟坟，火烧山根。不润我邻，独不蒙恩。，车声。填填厚重貌。《庄子・马蹄篇》“至德之世，其行填填”是也。此亦用遇卦贲象。火在山下，故曰火烧山根。震为邻，火在坎下，水涸，故不润我邻。，依宋、元本，汲古讹。填，宋、元本作坟。存左半。汲古作慎，存右半。依两本证之，确是填字。按：艮火离火，中互坎为水，杯水车薪，故曰不润。
ben'zhi'jie 贲之解：南山之蹊，真人所在。德配唐虞，天命为子。保佑歆享，身受大庆。详否之豫。在汲古作游，依宋、元本。
ben'zhi'sun 贲之损：龙F所聚，大水来处。泱泱濡濡，醯LL。使我无赖。详泰之丰。霈，宋、元本作濡，依汲古。第四句汲古作淡淡磕磕，依宋、元本。
ben'zhi'yi 贲之益：旃裘苫盖，慕德献服。边鄙不耸，以安王国。坤为裘、为服、为边鄙、为国。震为毛羽、为旃、为草、为苫，艮为盖、为献。不耸者，言夷狄来服，而边鄙不震耸也。苫盖，汲古作若阖。耸作悚。均依宋、元本。
ben'zhi'kuai 贲之：光体春成，陈仓鸡鸣。阳明失道，不能自守。消亡为咎。详大有之井。光祀，依大有之井校。宋、元、汲古本皆作光体。
ben'zhi'gou 贲之ィ合氯苞稂，十年无王。荀伯遇时，忧念周京。详蛊之归妹。荀，依汲古。元本作郇。
ben'zhi'cui 贲之萃：仁德不暴，五精就舍。四牧允厘，民安其居。序，宋、元作牧。依汲古。
ben'zhi'sheng 贲之升：随和重宝，众多贪有。相如睨柱，赵王危殆。震为珠玉，故曰隋和重宝。隋珠，和璧也。坤为众、为多，震为柱、为王，坤为危殆。所，宋、元本作多，依汲古。《史记・蔺相如传》：相如以璧至秦，察秦人无意与城，乃持璧睨柱而言曰：臣头将与璧俱碎。
ben'zhi'kun 贲之困：凤生五雏，长于南郭。君子康宁，悦乐身荣。互离为凤，巽卦数五，故曰五雏。兑为雏，伏震为长、为南。艮为郭、为君子、为身。震为康乐。
ben'zhi'jing 贲之井：二人为侣，俱归北海。入门上堂，拜谒王母。劳赐我酒，女功悦喜。通《噬嗑》。震为人，正覆艮，故曰二人。坎为北、为海，震为归，故俱归北海。艮为门、为堂，巽入。震为王，巽为母，艮为拜，故曰拜谒王母。坎为酒，兑为女、为悦喜。旅，宋、元本作侣，依汲古。悦喜，汲古作不喜，非。依宋、元本。
ben'zhi'ge 贲之革：逐忧去殃，茨嗌粱，下田为王。通《蒙》。震为逐，坤为忧、为殃。坤坎皆为水，故曰茨唷Ｕ鹞生、为粱。坤为下、为田，震为王。去，汲古作除。兹依宋、元本。
ben'zhi'ding 贲之鼎：东门之坛，茹在坂。礼义不行，与我心反。通《屯》。震东，互艮为门、为坛。震为茹。《毛传》：“茹，茅也。”艮为阪，坤为礼义，坤闭，故不行。坤为我、为心。《鼎》巽为心，初至五正反巽，故曰心反。黄丕烈云，《正义》云：遍检诸本皆作坛，今定本作。《释文》云，坛音善，依字当作云云。今《易林》正作坛，可见作《易林》时仍是坛字，与孔疏合。今作，似是实非。是《易林》可证经误字。坛，汲古作。依宋、元本。按此诗毛以为刺淫奔，焦以为贤人居郑东门，君若臣不以礼致之，室近人远也。义较毛长。
ben'zhi'zhen 贲之震：凫遇稻庐，甘乐趋p。虽驱不去。艮为凫，震为芦稻、为，《广韵》《集韵》皆音矿。《玉篇》：大麦也。伏巽为鱼、为鳅。震归，故不去。芦，宋、元本作庐，今依汲古。
ben'zhi'gen 贲之艮：清人高子，久屯外野。逍遥不归，思我君母。公子奉请，王孙嘉许。详师之睽。依师之睽校作慈母。各本皆作君母。又各本多“公子奉请，王孙嘉许”二句，与上文语意不合，亦依师之睽校删。
ben'zhi'jian 贲之渐：谗人所言，语不成全。虎狼之患，不为我残。伏震为言，伏兑亦为言，故曰谗佞。坎破，故语不成全。艮为虎狼，坎为患、为残，巽顺，故不残。佞，汲古作人，依宋、元本。按：伏震、伏兑皆为言、为口舌，言在暗处，故曰谗佞。形象之至。
ben'zhi'gui'mei 贲之归妹：张罗捕鸠，鸟丽其灾。雌雄俱得，为罔所贼。互离为罗网、为鸠。震为兔，坎为灾丽。《左传・宣公十二年》：“射麋丽龟。”注：“丽，著也。”言张罗本以捕鸠，不意兔当其灾，而被捕也。卦震兔居离网中，而兑为毁折，故有此象。坎雄，离雌，坎为贼。兔，各本皆作鸟。依归妹之节校改。
ben'zhi'feng 贲之丰：安仁尚德，东邻慕义，来安吾国。震为仁德，离为东邻。伏艮为国、为安。
ben'zhi'lv 贲之旅：猾丑如诚，前后相违。言如鳖咳，语不可知。艮为鳖，兑为言、为咳、为语。巽伏，故不知。又离为恶人、为猾丑。坎为信、为诚。假诚者，言心本猾而托为诚实，故前后相违。因二至五正反兑相背，故语不信实。《困》“有言不信”，义同也。假，宋、元本作如。依汲古。又按前后相违，亦谓二至五正反兑相背。
ben'zhi'xun 贲之巽：怀璧越乡，不可远行。蔡侯两裘，久苦流离。伏震为璧，艮为乡。震为行为，蔡为诸侯、为裘。重震，故曰两裘。《左传・定公四年》：蔡侯如楚，有两裘，一献楚王，一自御。子常求之，不与，留之三年。
ben'zhi'dui 贲之兑：伯氏归国，多所恨惑。车倾盖亡，身常惊惶。乃得其愿，雌雄相从。详乾之屯。伏震为伯。
ben'zhi'huan 贲之涣：火石相得，乾无润泽。利少囊缩，~益促迫。互艮为火、为石。皆干燥无润泽，故曰相得。巽为利，坤为囊，中只二阴爻，故曰囊缩、曰促迫。汲古无第四句，非。依宋、元本。
ben'zhi'jie 贲之节：君知圣哲，鸣呼其友。镇德之徒，可以礼仕。震为君，艮为明，坎为圣哲，震为鸣，艮为友、为显、为仕。明，宋、元本作知，依汲古。
ben'zhi'zhong'fu 贲之中孚：骑豚逐羊，不见所望。经涉虎庐，亡羝失羊。详乾之蹇。亡豚，宋、元本作亡羝。从汲古，此以巽为豚。
ben'zhi'xiao'guo 贲之小过：玄黄P，行者劳罢。役夫憔悴，处子畏哀。震为玄黄、为行。兑折，故曰鳌＃病也。互大坎为劳、为役，震为夫，巽为震妻而伏，故曰处子。坎为畏哀也。，依宋、元本。《说文》“，病也。音回。”汲古作，与今本诗合。虺、音同。又《释文》云，《说文》作螨鳎《尔雅》同。亦音回，训病。然则、、虺三字，音义皆同。特焦作，与毛、许异耳。畏哀，汲古作猥衰，依元本。
ben'zhi'ji'ji 贲之既济：右手掩目，不见长叔。失其所得，悔吝相仍。此用贲象。艮手离目。震长艮叔，坎隐，故不见。
ben'zhi'wei'ji 贲之未济：免冠进贤，步出朝门。仪体不正，贼孽为患。详否之兑。剥之第二十三
bo'zhi'bo 剥之剥：行触大忌，与司命牾。执囚束缚，拘制于吏。幽人有喜。坤死，故曰大讳。坤恶，故曰忤。艮为官，故曰司命。《天文志》：斗魁六星，五曰司命，主寿。艮为吏、为手，故曰执。为拘囚、为束缚、为高尚，故曰幽人。幽，汲古作忧。依宋、元本。
bo'zhi'gan 剥之乾：穿胸狗邦，僵离旁舂。天地易纪，日月更始。详师之谦。
bo'zhi'kun 剥之坤：从风纵火，荻芝俱死。三害集房，十子中伤。《剥》艮为火。坤为荻芝、为死、为害。艮数三，故曰三害。艮为房，坤为集，数十，故曰十子。《左传・昭公十四年》：“三言而除三恶。”注：“暴”、“虐”、“颇”也。三恶，即三害。《论衡》：“进用也而蒙三害。”《书д鳌罚骸俺礁ゼ于房。”
bo'zhi'tun 剥之屯：北山有枣，橘柚于聚。荷囊载香，盈我筐_。坎北。艮为山、为枣、为橘柚。坤为聚。艮为负荷、为担。坤为囊、为载。震为筐_，伏巽为香。所，宋、元本作于。载担、香盈，宋、元本作载香、盈我。今依汲古本。
bo'zhi'meng 剥之蒙：赍贝赎狸，不听我辞。系于虎须，牵不得来。详否之革。艮为贝证。
bo'zhi'xu 剥之需：上下惟邪，戾其元夫。欢心隔塞，君子离居。惟邪，叹息声也。坎上下皆兑口，二至四互兑，故曰上下惟邪。离为妇，伏坤为寡，故曰寡妇。坎隐伏，故无夫。坎为塞、为心、为忧，故不欢。伏艮为君子。惟，元本作唯，依宋本、汲古。寡妇无夫，宋、元本作戾其元夫。依汲古。
bo'zhi'song 剥之讼：二人辇车，徙去其家。井沸釜鸣，不可安居。伏《明夷》。震为人，坤数二，坎为车，故曰二人辇车。坎为室家，震出，故徙去其家。坎为井，坤水在井上，故曰井沸。坤为釜，震鸣，故釜鸣。坎险，故不安。《水经注》：曲阿季子庙前，井及潭常沸。《楚辞》：瓦釜雷鸣。然此似另有故实，为今所不解。
bo'zhi'shi 剥之师：蹇驴不才，俊骥失时。罢于沙丘，筋力劳尽。详履之巽。俊，汲古作骏。筋，作b，依宋、元本。宋、元本三四句倒置。依汲古。
bo'zhi'bi 剥之比：明伤之初，为穆出交，以谗复归。名曰竖牛，剥乱叔孙，喂于空丘。坎隐伏，故曰明夷。初动，故曰兆初。坤为伤，坎上下兑口相背，故曰谗。艮为竖，坤为牛、为馁。艮为叔孙、为沙丘。《左传・昭公四年》：叔孙穆子出亡，至“庚宗，遇妇人宿焉”。生竖牛。及自齐归，遂使为竖。后叔孙田于丘~，遇疾。竖牛遂为乱，穆子馁死。又《五年》云：“初，叔孙穆子之生也，庄叔以《周易》筮之，遇明夷之谦。”故曰明夷兆初。《林》全用此事。惟虚丘，《传》作丘~。而李善文选《运命论》注引，作蒲丘。据此则“虚丘”作“蒲丘”。郊，元本作交。依宋本、汲古。夷兆，各本作伤之。依大壮之比校。大壮之比，第二句作三旦为灾。馁，汲古作饫。宋、元本作汀Ｒ嘁来笞持比校。
bo'zhi'xiao'xu 剥之小畜：天火大起，飞鸟惊骇。作事不时，自为身咎。乾天离火，伏艮为鸟，震为惊骇。艮为时，艮伏，故不时。伏坤为自、为身。身，汲古作多。依宋、元本。
bo'zhi'lv 剥之履：土与山连，共保岁寒。终无灾患，万世长安。通《谦》。坤土艮山，故曰土与山连。坤为岁，坎为寒、为灾患。坤为万、为世，艮为安。
bo'zhi'tai 剥之泰：日出阜东，山蔽其明。章甫荐屦，箕子佯狂。详贲之屯。
bo'zhi'pi 剥之否：龙马上山，绝无水泉。喉鞔角，口不能言。详乾之讼。
bo'zhi'tong'ren 剥之同人：雄处弱水，雌在海滨。别将持食，悲哀于心。通《师》。坤为水、为柔，故曰弱水。九二居坤中，故曰雄处弱水。《同人》乾为海，六二居海中，故曰雌在海滨。坎为心、为悲哀。将别，宋、元本作别将。依汲古。按：坤乾皆为海，不过，坤为至柔之水，故曰弱水。《同人》《师》一显一伏，九二、六二皆居海中，一阳一阴，故曰雄雌。
bo'zhi'da'you 剥之大有：庭燎夜明，追嗣日光。阳软不制，阴雄坐戾。通《比》。艮为庭、为燎、为明。坎为夜。《比》只九五一阳，故曰阳弱、曰阴雄。陈朴园云，宣王中年怠政，而庭燎诗作。后脱簪珥谏曰，妾不才，使君王宴朝，请待罪永巷。宣王悟。《林》曰“追古伤今”，指其事也。义与毛异。第二三两句，依颐之损校。宋、元、汲古本皆作“追嗣日光，阳软不至”。按：《大有》六五之柔得尊位而上下应之，《比》九五之刚德亲而群咸集附。周宣王虽怠政，然内有贤后姜氏，外得召公、周公二相辅政，宣王遂勤于政事，成就中兴大业。
bo'zhi'qian 剥之谦：三妇同夫，忽不相思。志恒悲愁，颜色不怡。震为夫，数三，坤为妇，坤震连，故三妇同夫。坎为思、为志、为悲愁。艮为颜色，坤为恶，故相恶而不相思。悲愁，依宋、元本。汲古作不愁。非。
bo'zhi'yu 剥之豫：鹤盗我珠，逃于东都。鹄怒追求，郭氏之墟。不见武迹，反为患灾。详豫之明夷。
bo'zhi'sui 剥之随：猴冠带，盗载非位。众犬共吠，麇走蹶足。艮为猕猴、为冠。巽为带、为盗。震为载，艮为位。冠带者有位之服，今猕猴冠带乃盗用耳，故曰非位。艮犬震吠，正反艮，故曰众。震为狂、为走、为足。兑折，故蹶足。猕猴，汲古作沭猴。《史记・项羽本纪》：“如沭猴而冠耳。”今依宋、元本。又“载”，汲古作“在”。亦依宋、元本。狂走，宋、元本作走。汲古作仓狂。今依大壮之屯校。
bo'zhi'gu 剥之蛊：黍稷禾稻，垂亩方好。中旱不雨，伤风病馈Ｏ晷柚艮。
bo'zhi'lin 剥之临：雄圣伏名，人匿麟远。走凤飞北，乱祸未息。详否之大过。前四句每句三字，第五句四字。汉魏丛书本皆按四字断句。非。
bo'zhi'guan 剥之观：王母多福，天禄所伏。居之宠光，君子有福。坤为母，伏乾，故曰王母、曰福、曰天禄。巽为伏。艮为居、为光、为君子。
bo'zhi'ke'shi 剥之噬嗑：班马还师，以息劳疲。役夫忻喜，入户见妻。详随之大壮。离为文。互艮为山麓、为门。震卦数四，故曰四门。震为登、为福。宋本作《复》林。
bo'zhi'ben 剥之贲：蹇裳涉河，流深渍衣。赖幸舟子，济脱无他。依讼之萃校。震为舟证。衣，宋、元本、汲古皆作裳。水，宋、元本作流。罢，宋、元本、汲古作衣。
bo'zhi'fu 剥之复：被服文德，升入大麓。四门雍肃，登受大福。详观之既济。宋本作《噬嗑》林。
bo'zhi'wu'wang 剥之无妄：东邻嫁女，为王妃后。庄公筑馆，以尊王母。归于京师，季姜悦喜。详屯之观。庄当为桓。
bo'zhi'da'xu 剥之大畜：百足俱行，相辅为强。三圣翼事，王室宠光。详屯之履。
bo'zhi'yi 剥之颐：危坐至暮，请求不得。膏泽不降，政戾民忒。详泰之离。
bo'zhi'da'guo 剥之大过：百川朝海，流行不止。路虽辽远，无不到者。兑为海，乾亦为河海，重乾，故曰百川。而海为水王，故曰朝海、故曰泛流。伏震为路，坤为远。艮止，故曰到。泛流，宋、元作流行。依汲古。
bo'zhi'kan 剥之坎：乘骝驾骊，东至于齐。遭遇仁友，送我以资，厚得利归。互震为马、为乘、为驾、为东。伏巽为齐、为利、为资。艮为友。齐，汲古作济。依宋、元本。
bo'zhi'li 剥之离：礼坏乐崩，成子傲慢。欲求致理，力疲心烂。阴阳不调，成子骄傲，为简生殃。通《坎》。坤为礼，坎阳居坤中，故礼坏。震为乐，三至五震覆，故乐崩。艮为成，震为子、为傲。艮为求。理，法也。欲求致理，言欲致之法也。坎为法、为劳，故曰力疲。坎为心，离中虚，故曰心烂。震为请、为简，坎为殃。《论语》：“陈成子弑简公，孔子沐浴而朝，……请讨之。”《林》词全指此事。汲古第五句在第二句，六句在第四句，兹依元本。音皆谐。宋本第五句作“阴阳不调”，“多成子骄傲”句。非。又，阴字必有误。按：坤为礼，所谓“黄中通理”。理、礼同。坎阳居坤中，故礼坏。震为乐，震覆为崩，故曰乐崩。以喻陈成子弑简公，孔子仗言执言，讨伐成子破坏礼法之事。
bo'zhi'xian 剥之咸：三人辇车，乘入虎家。王母贪叨，盗我犁牛。通《损》。震为人，数三，故曰三人。坤为车，故曰辇车。辇车，以人力行也。艮为虎、为家，艮在上，故入虎家。坤为母，对乾，故曰王母。兑食，故曰贪叨。坤为牛，震为耕，故曰犁牛。犁耕也。《咸》互巽为盗。三，汲古作一。依宋、元本。叨，汲古作饕。依元本。义同。
bo'zhi'heng 剥之恒：羊头兔足，少肉不饱。漏囊败粟，利无所得。乾首兑羊，故曰羊头。震为兔、为足，故曰兔足。坎为肉，伏坤中虚，故曰少肉、曰不饱。坤为囊，巽下断，故曰漏囊。震为粟，兑毁，故败。巽为利，兑折，故无得。
bo'zhi'dun 剥之q：新田宜粟，上农得谷。君子惟好，以纡百福。通《临》。坤为田。《尔雅》：“二岁曰新田。”震为粟、为农人、为谷。本卦艮为君子，乾为百、为福。唯好，汲古作怀德。“纡”作“干”。依宋、元本。
bo'zhi'da'zhaung 剥之大壮：夷羿所射，发辄有获。双凫俱得，利以伐国。夷羿，即后羿。《左传・襄公四年》：“蹇浞，伯明氏之谗子弟也，伯明后寒弃之，夷羿收之。”夷羿善射，篡夏，故云发辄有获。震为射，兑为刚鲁，故曰夷羿。震为发、为凫，兑卦数二，故曰双凫。震为征伐，坤为国。卦阳长阴消，故曰利以伐国。以伐，汲古作伐王。兹依宋、元本。
bo'zhi'jin 剥之晋：凫舞鼓翼，嘉乐尧德。虞夏美功，要荒宾服。象多未详。
bo'zhi'ming'yi 剥之明夷：登丘上山，对酒道观。终年卒岁，优福无患。震为登、为上、为陵，故曰丘山。坎为酒，震为乐，震言，故曰道欢。坤为年岁，坎为冬，故曰终年卒岁。坎为患，震为福，故无患。道，汲古作遇。依宋、元本。欢，依汲古。宋、元作观。
bo'zhi'jia'ren 剥之家人：岁暮花落，阳入阴室。万物伏匿，藏不可得。详贲之大有。惟此词兼用对象解。
bo'zhi'kui 剥之睽：螟?为贼，害我禾谷。箪瓶空虚，饥无所食。详同人之节。
bo'zhi'jian 剥之蹇：阳虎胁主，使得不通。火离为殃，年谷病伤。艮为虎，纳丙，故曰阳虎。震为主，震覆，故曰胁主。坎塞，故不通。离火，故曰炎、曰殃。震为年谷，震覆，故伤。丁云，定公二年，雉门及两观灾，正阳虎胁主之时。使德，宋、元本作使得。炎作火。兹依汲古。病，汲古作患。依宋、元。
bo'zhi'jie 剥之解：四马共辕，东上泰山。H骧同力，无有重难。与君笑言。为马，卦数四，坎为辕，故曰四马共辕。震为东、为马，故曰U骊。震为君、为笑言。骊，宋、元本作骧。依汲古。
bo'zhi'sun 剥之损：牧羊稻园，闻虎喧取＞逦枫は，终无祸患。详随之渐。
bo'zhi'yi 剥之益：扬花不时，冬实生危，忧多横贼。生不能服，昆仑之玉，所求必得。震为华，艮为时，《坤》“履霜”为冬，故不时。艮为果实，坤为危忧。巽为盗贼，故曰忧多横贼。艮为山，震为玉，故曰昆仑之玉。互艮为求，坤丧，故所求不得。所求不得，汲古作取求必得。非。依宋、元本。
bo'zhi'kuai 剥之：高阜所在，阴气不临。洪水不处，为家利宝。通《剥》。艮为山，故曰高阜。坤为阴，一阳居众阴之上，故曰阴气不临。坤为水，山高，故曰洪水不处。艮为家、为贝、为金，故曰宝。临，汲古作淋。依宋本。
bo'zhi'gou 剥之ィ菏腿辉毒蹋辟患害早。田获三狐，以贝为宝。君子所在，安宁不殆。详贲之谦。高阜，汲古作革害。依贲之谦校。
bo'zhi'cui 剥之萃：两目不明，日夺无光。胫足跛曳，不可以行，顿于丘旁。亡妾莫逐，嵬然独宿。兑半离，数二，故曰两目失明。离为日，牛离，故日无光。震为胫足，兑半震，故跛不能行。《履・象》云：“眇能视，不足以有明；跛能履，不足以有行。”《林》所本也。艮为丘，艮止，故曰顿于丘旁。兑为妾，在外，故曰亡妾。震为逐，震覆，故曰莫逐。坤为宿，巽为寡，故曰嵬然独宿。按：兑半离、半震，故失明，故跛曳。与《易》之象妙合。
bo'zhi'sheng 剥之升：鸿飞循陆，公出不复。伯氏客宿。震为鸿，坤为陆，在上，故曰鸿飞遵陆。震为公、为归，坤亡，故曰不复。震为伯、为客，坤为宿。首二句《豳风》诗。
bo'zhi'kun 剥之困：桑芳将落，陨其黄叶。失势倾侧，如无所得。伏震为玉。累G，垂貌。巽为绳、为系。巽为寡，故曰孤独。坎为忧愁。累G，宋本作累蕊。元本作累药。今依汲古。《左传・哀公十三年》：“佩玉G兮，余无所系之。”
bo'zhi'jing 剥之井：载船渡海，虽深难咎。孙子俱在，不失其所。伏震为船，兑为海，坎为深，艮为孙，震为子。何，宋、元本作难。依汲古。
bo'zhi'ge 剥之革：鹄求鱼食，道遇射弋。缯加我颈，缴缚羽翼。欲飞不能，为羿所得。通《蒙》。震为鹄，坤为鱼，艮为求。震口，故曰食。艮为道路，震为射，巽为弋。弋，系矢射也。为缯缴。艮为颈，震为翼、为飞。艮止，故不能飞。坤为恶，故曰羿。第二句，元本作道过射矢。今依宋本、汲古。两翼，宋、元本作羽翼。依汲古。
bo'zhi'ding 剥之鼎：泥面乱头，忍耻少羞。日以削消，凶其自。通《屯》。坤为泥，艮为面，坤为乱，坎为首，故曰泥面乱头。坤为羞耻，坤亡，故曰削消。宋、元本下多“凶其自掐”四字。依汲古。头、消，古音亦协。按：坤为虚、为沉沦、为亡，故曰削消。
bo'zhi'zhen 剥之震：佩玉累蕊，无以系之。孤悲独处，愁哀相忧。详履之噬嗑。桑之，元本作叶芳。宋本、汲古本作桑方。今依宋本履之噬嗑校。
bo'zhi'gen 剥之艮：巨F大p，战于国郊。上下隔塞，逐君走逃。详噬嗑之讼。主君，宋、元本作逐君。依汲古。
bo'zhi'jian 剥之渐：已动死连。商子扬沙，石流狐C。扰军鼓振，吏士恐落。艮者震之反，故曰已动。互坎为棺椁、为死。巽为商贾，伏震为子。艮为砂石，巽风故扬。艮为狐C。伏震为军鼓。为士，坎为恐。狐C扰，军鼓震，吏士苦，宋、元本作“石流狐C，扰军鼓振，吏士恐落”，增流字、落字，足成四字句。岂知尽为三字句，惟汲古倘存其真。狐字作“胡”。
bo'zhi'gui'mei 剥之归妹：二人俱行，别离特食。一身五心，乱无所得。详贲之归妹。兔，汲古作鸟。贼作灭。依宋、元本。
bo'zhi'feng 剥之丰：三圣相辅，鸟兽喜舞。安乐富有，三人偕偶。通《涣》。坎为圣，震数三，故曰三圣。艮为鸟、为兽。震为喜舞。巽利三倍，故曰富有。汲古下多二人谐偶四字。宋本无。元本为又一林。
bo'zhi'lv 剥之旅：三奇六耦，相随俱市。王孙善贾，先得利宝。居止不安，洪水为咎。“三奇”乾也，“六偶”坤也。《旅》三阳三阴，而一阴随一阳，二阴随二阳，故曰相随。巽为市。艮为王孙、为贝。巽为利，故曰利宝。艮为居止，兑折，故不安。巽伏为盗。安，汲古作移。依宋、元本。大盗，宋、元本作洪水。依汲古。按：阳爻奇，阴爻偶。三奇，指《旅》卦拙湃、九四与上九三阳；六偶，指初六、六二与六五三阴。阴承阳，故曰相随。
bo'zhi'xun 剥之巽：三人俱行，二人言北。伯仲欲南，少叔不得。中路分争，道a相贼。通《震》为人、为行。上下震，二至四覆震，故曰三人。震为南，震覆即北，故曰言北。震为伯，互坎为仲，艮为少叔。不得者，言不随伯仲独北行也。震为道路、为争斗，坎为贼，全用对象。一人，宋、元本作二人。道、争作争、道，均依汲古。按：震为南，南则上行；震覆为艮，艮则下行，下行向北，故曰言北。
bo'zhi'dui 剥之兑：播天舞，光地乳。神所守，乐无咎。言不信误。通《艮》为天。天舞者，天之乐舞也。《史记・赵世家》：简子寤。……曰：“余之帝所甚乐，与百神游于钧天，广乐九奏万舞，不类三代之乐，其声动人心。”《林》词似指其事。艮为乳。地乳，山也。《洛书甄耀度》：“政山，在昆仑东南，为地乳。”王勃《九成宫颂》：“峰横地乳。”艮为光，互震为舞。《易林》既以阳在上为天阳，在下必为地也，谓震也。震为神、为乐，艮为守。信者，宿也。《左传・庄公三年》：“一宿为舍，再宿为信。”《诗・豳风》于女信宿。《周颂》：“有客信信。”注：“四宿也。”言不信误，即言不迟误也。《艮》三至上正反震言，下言如何，上即如言而反，故不信误也。此前四句三字句，第五句四字句。《汉魏丛书》及俗本皆作四字句，非。光地乳，汲古作“地扰乱”。守，作居。今依宋、元本。惟元本无误字。按：《艮》三至上正反震，与《中孚》九二“鹤鸣子和”义同，故曰言不信误。
bo'zhi'huan 剥之涣：坐争立讼，纷纷匆匆。卒成祸乱，灾及家公。艮坐震立，三至上正反震言，故曰争讼。坎为祸灾，艮为家，震为公。汹汹，宋、元本作匆匆，依汲古。卒，汲古讹幸，家作我，均依宋、元本。
bo'zhi'jie 节：F行蜿蜒，不能上阪。履节安居，可以无忧。伏巽为蛇，艮为阪。震为履，艮为安、为居。坎为忧，震乐，故无忧。上坎为陷，故不能上阪。
bo'zhi'zhong'fu 剥之剥之中孚：S大墙坏，蠹众木折。狼虎为政，天降罪伐。详乾之大壮。罚，依乾之大壮校。各本多作伐。又，宋、元本无末二句，依汲古。按：中孚互艮为宦、为高山、为虎狼，伏大坎（大过为大坎）为夷、为北、为冬，位子，子者冬藏，故曰杀。言宦官赵高杀秦二世胡亥于望夷宫。
bo'zhi'xiao'guo 剥之小过：阳不违德，高山多泽。颜子逐兔，未有所得。艮为高山，互兑为泽。艮为颜，震为子、为兔、为逐。在外，故无得。
bo'zhi'ji'ji 剥之既济：心多畏恶，时愁自惧。虽有小咎，终无大悔。坎为心、为畏、为愁、为惧。离为日。日，宋、元本作自。依汲古。
bo'zhi'wei'ji 剥之未济：众神集聚，相与议语。南国虐乱，百姓愁苦。兴师征伐，更立贤主。半震为神，坎为众，故曰众神。坎为集聚，离正反兑口相对，故曰议语。离为南、为虐乱。坎为众、为忧，故曰百姓愁苦。震为征伐、为主。除坎离外，皆用半象。兴，汲古作举。更作别。均依宋、元本。复之第二十四
fu'zhi'fu 复之复：周师伐纣，克于牧野。甲子平旦，天下悦喜。震为周、为伐。坤为师、为恶，故为纣。坤为野、为养，故曰牧野。牧者养也。乾初爻正值甲子，震为晨，故曰甲子平旦。坤为天下，震为悦喜。
fu'zhi'gan 复之乾：任重负力，东征不伏。陷泥履涂，雄师败覆。此用遇卦复象。震为武、为东征、为蹈履。坤为水、为泥涂、为师。坤丧，故败覆。第三句，汲古作陷履泥涂。宋本作陷泥履涂。兹依元本。
fu'zhi'kun 复之坤：义不胜情，以欲自营。觊利危宠，折角摧颈。坤为义、为情欲、为躬。坤死，故危躬。艮为角、为颈。《复》下震为覆艮，艮覆，故曰折角摧颈。此亦全用遇卦象。觊，元本作观。依宋本、汲古。躬，宋、元本作宠。从汲古。
fu'zhi'tun 复之屯：悬B素{，食非其任。失舆剥庐，休坐徙居，室家何忧。艮为}，艮阳在上，故曰悬}。震为口、为白，故曰素{。《诗・魏风》：“胡瞻尔庭，有悬}兮。彼君子兮，不素餐兮。”{即餐也。震为食、为舆，坤丧，故失舆。艮为庐。坎为破，故剥庐。艮为坐、为居，震行，故徒居。艮为室家，坎为忧，震乐，故无忧。}，宋、元本、汲古本作B。依湖北局本，与《诗》合。{，元本作飧。依宋本、汲古。按《说文》：“B，犬行也。”《广韵》：“B与}通。”然三本皆作B，是焦诗本作B。
fu'zhi'meng 复之蒙：鹞鸱娶妇，深目窈身。折腰不媚，与伯相背。艮为m鸱，震为娶，坤为妇，互大离，故曰深目。坤为身、为黑，故曰窈身。坎为腰、为折。震为武、为健，故曰不媚。震为伯，艮为背。m，嘻m，亦鸱属，宋、元本作鹞。依汲古。
fu'zhi'xu 复之需：东风解冻，河川流通。西门子产，升擢有功。坎为冻，离为东，故曰东风解冻。坎为河川，位西，乾为门户，故曰西门。魏西门豹，郑子产，皆循吏。乾为贵，故曰升擢有功。
fu'zhi'song 复之讼：三足俱行，倾危善僵。六指不便，恩累弟兄。树柱关中，失其正当。详贲之咸。累，汲古作累，宋、元作恩累，兹依贲之咸校。
fu'zhi'shi 复之师：京庾积仓，黍稷以兴。已极行疾，至以餍饱。坤为仓庾、为积。震为黍稷、为行、为亟、为疾、为食。坎为饱。宋、元本极上多已字，饱下无食字。非。依汲古。惟汲古“行”作“其”亦非。《诗・小雅・甫田篇》：“曾孙之庾，如坻如京。乃求千斯仓……黍稷稻梁。”极，当为亟。
fu'zhi'bi 复之比：南山之迹，真人所游。德配唐虞，天命为子。保佑歆享，身受大庆。详贲之解。
fu'zhi'xiao'xu 复之小畜：车驰人m，卷甲相仇。齐鲁寇战，败于犬丘。详坤之兑。
fu'zhi'lv 复之履：十五许室，柔顺有德。霜降既嫁，文以为合。先王日至，不利出域。兑数十，巽卦数五，故曰十五。伏坎为室，震为言，故曰许室。言以女字人也。坤为柔顺。坎为霜，震为嫁。坤为文，坎为合。《诗》“文定厥祥”是也。震为王。《谦》三至上《复》，为日至。丁晏云，《周礼》媒氏疏，王肃引《韩诗传》：“古者霜降逆女，冰泮杀止。”《荀子・大略篇》说同。又引《家语》云：“霜降而妇功成，嫁娶者行焉。冰泮而农业起，昏礼杀于此。”兹云霜降既嫁，是焦氏说与《荀子》《韩诗》说合。由是证《诗》“迨冰未泮”，言及冰未泮而归妻，若已泮则杀止。郑《笺》谓“正月中冰未泮，至二月可以昏者”，非也。既，汲古作归。文作夫，均依宋、元本。《复象》云：“先王以至日闭关，商旅不行，后不省方。”故云不利出域。
fu'zhi'tai 复之泰：任力劣薄，远托邦国。转车不强，为痈所伤。震健，故曰任力。坤为邦国、为车，坤柔，故曰不强。伏艮为节、为稀６椅伤。，汲古作托。强，作僵。依宋、元本。
fu'zhi'pi 复之否：千岁旧室，将有困急。荷粮负囊，出门直北。坤为千岁，乾为旧，艮为室，巽为陨落，故曰困急。艮为荷、为负，巽为粮。坤为囊、为门、为北，故曰出门直北。按：坤为直、为北、为门，故曰出门直北。
fu'zhi'tong'ren 复之同人：恶灾殆盈，日益彰明。祸不可救，三S夷伤。详噬嗑之剥。首句依噬嗑之剥校改。各本皆作恶灾殆盈。惟三S彼取象于退，此以巽隙取象。离数三，故曰三S。
fu'zhi'da'you 复之大有：冠危戴患，身惊不安。与福驰逐，凶来入门。通《比》。坎为危患，艮为冠戴、为身，坎陷，故不安。艮为门，坤为凶。戴，汲古作载，依宋、元本。
fu'zhi'qian 复之谦：虎狼并处，不可以仕。忠谋转政，祸必及己。退隐深山，身乃不殆。艮为虎狼，正覆艮，故曰并处。艮为仕，坎险，故不可仕。坎为忠、为谋。坤为祸、为己，艮为山，坎为隐，坤为身、为殆，震乐，故不殆。仕、辅政，汲古作“事”、作“转改”，皆非。今依宋、元本。殆音以。言与宵小并仕，虽忠必获祸，退隐则免也。
fu'zhi'yu 复之豫：卵与石a，麋碎无处。挈瓶之使，不为忧惧。震为卵，艮为石，震艮相反，故曰斗。坤为浆、为糜，震为瓶，艮手为挈。坎为忧惧。《左传》：虽有挈瓶之知。注：汲者喻小知。按汲古用瓶。
fu'zhi'sui 复之随：五心六意，岐道多怪。非君本志，生我恨悔。巽卦数五，互大坎为心意，数六，震为道路、为君。
fu'zhi'gu 复之蛊：雨雪载涂，东行破车。旅人无家，利益咨嗟。震为大涂、为东、为车。互大坎为雨雪，兑折，故曰破车。震为商旅、为人。艮为家，在外，故曰无家。宋、元本多“利益咨嗟”四字，依汲古。家与涂、车韵。
fu'zhi'lin 复之临：尚刑怀义，月出平地。国乱天常，咎徵灭亡。伏巽为利，坤为义。兑毁，故曰坏义。兑为月。坤为平地、为国、为灭亡。“月出平地”用象神妙。首句宋、元本作尚刑怀义。依汲古。
fu'zhi'guan 复之观：东行破车，步入危家。衡门穿射，无以为主。卖袍续食，糟糠不饱。此用复象。震为东、为车。坤丧，故曰破车。震为步、为射、为主、为袍、为糟糠。坤为门，坤虚，故无以为主，故不饱。危，汲古作范。从宋、元本。
fu'zhi'ke'shi 复之噬嗑：逐禽出门，并失玉丸。往来井上，破甑缺盆。震为逐、为出，艮为禽、为门。坎为失、为弹丸。震为玉，故曰玉丸。兑为井，初四伏正反兑，故曰往来井上。震为甑、为盆，坎为破、为缺。破甑，元本作破瓮，汲古作甑破，依宋本。
fu'zhi'ben 复之贲：孟春醴酒，使君寿考。南山多福，宜行贾市。稻梁雌雉，所至利喜。震为春、为长，故曰孟春。坎为酒，震为君，艮为寿考、为南山。伏巽为贾市、为稻粱，离为雉。孟春，汲古作春孟。依宋、元本。稻粱，汲古作秋梁。依宋、元本。
fu'zhi'bo 复之剥：持刃操肉，对酒不食。夫亡从军，少子入狱，抱膝独宿。艮手为持、为操、为刃。坤为军，艮为夫，在上，故曰夫亡从军。亡，往也。艮为少子，坤为宿。酒肉象，均不详。狱象、膝象，疑皆指“艮”。按：十二月卦《剥》连《坤》，坤亥，亥为酒，兑为食，兑伏不见，《剥》艮为硕果不食，故曰对酒不食。
fu'zhi'wu'wang 复之无妄：p牛伤暑，不能成亩。草莱不垦，年岁无有。京房以《无妄》为大旱之卦。艮为火，故曰暑。为牛，巽下断，故曰p牛。坤为亩，二阴，故不成亩。巽为草莱，乾为年岁，巽陨落，故无年。
fu'zhi'da'xu 复之大畜：南邦大国，鬼魅满室。欢声相逐，为我行贼。乾为南，艮为邦国。伏巽为鬼魅，艮为室。震为乐、为声、为逐。伏巽为贼。《杂卦》：“巽，伏也。”伏，故为鬼、为盗贼。国，汲古作域。依宋、元本。
fu'zhi'yi 复之颐：gg所言，莫如我恒。欢乐坚固，可以长安。《毛传》：“g，对语也。”震为言，正覆震相对，故曰gg。艮为垣，正覆艮相对，而艮为止，故曰莫如。如，往也。震为欢喜，艮为坚固、为安。垣，宋、元本讹恒。依汲古。
fu'zhi'da'guo 复之大过：尧舜禹汤，四圣敦仁。允施德音，民安无穷。旅人相望，未同朝卿。乾为帝王、为圣、为仁。巽数四，故曰四圣。乾为德，兑为口，故曰德音。伏坤为民，艮为安、为望。震为商旅、为向，正反震相对，故曰旅人相望、曰未同朝乡。乡，向也。乡，汲古、宋本皆讹卿，依元本。下二句与上四句意不属，疑为衍文。
fu'zhi'kan 复之坎：桎梏拘获，身入牢狱。髡刑受法，终不得释。耳闭道塞，求事不得。坎为桎梏、为牢狱。伏巽为髡，坎陷，故不得释。坎为耳、为闭塞。艮为道路、为求。
fu'zhi'li 复之离：桀跖并处，民困愁苦。行旅迟迟，留连齐鲁。离为恶人，故曰桀。巽为盗，故曰跖。伏坎为众、为民、为愁苦，伏震为行旅，艮止，故曰迟、曰留连。巽为齐，兑为鲁。首句元本作跖桀并处，汲古作跖并桀处。今依宋本。
fu'zhi'xian 复之咸：求鸡获雏，买鳖失鱼。出入钧敌，利得无饶。齐姜宋子，婚姻孔嘉。艮为求，巽为鸡、为鱼。伏坤为文、为雉，艮为鳖。鸡雉、鱼鳖相等，故曰均敌。巽为利、为齐姜。艮为宋，少男少女相遇，故曰婚姻。兑为悦喜，故曰孔喜。敌，汲古作货，依宋、元本。余，宋、元作饶。依汲古。雉，宋、元本作雏。
fu'zhi'heng 复之恒：雨师驾驷，风伯吹云。秦楚争强，施不得行。互兑为雨，伏坤为师，震为马，故曰雨师驾驷。巽为风，震为伯，伏坤为云，兑口，故曰吹云。兑为秦，震为楚、为争，乾健，故曰争强。《独断》云“雨师毕星，风伯箕星”也。
fu'zhi'dun 复之q：仲冬无秋，鸟鹊饥忧。困于米食，数惊D雕。通《临》。《复》居“子”，故曰仲冬。兑为秋，坤虚，故无秋。言仲冬之时，百物凋落也。艮为鸟鹊，坤为饥、为忧困。震为米，兑为食，艮为r雕。无，汲古讹兼。鸟鹊饥忧，汲古作鸟散饮忧。依宋、元本。
fu'zhi'da'zhaung 复之大壮：三羝上山，俱至阴安。遂到南阳，见其芝香。两崖相望，未同枕床。兑为羊，震数三，故曰三羝。艮为山，艮反，故曰阴。言至山北也。乾为南、为阳，兑为见，伏巽为芝、为香，伏艮为崖，兑卦数二，故曰两崖。《大壮》上形似之。艮为枕、为床，艮伏，故曰未同枕床。见，汲古作完。同，作有。均依宋、元本。
fu'zhi'jin 复之晋：飞至日南，还归辽东。雌雄相从，和鸣雍雍。解我迥春。离为日、为南、为飞，艮东北，故曰辽东。坎雄、离雌，坎为和。艮为胸，艮手为舂。胸舂者，言胸臆上下不定，如舂米于胸中也。之，宋、元本作至。胸舂，宋本作回舂。元本作回春。均依汲古。
fu'zhi'ming'yi 复之明夷：尧饮舜舞，禹拜上酒。礼乐所丰，可以安处。保我淑女。震为帝，故曰尧舜禹。震为饮、为舞，坎为酒。坤为礼、震为乐。
fu'zhi'jia'ren 复之家人：太乙置酒，乐正起舞。万福攸同，可以安处，绥我u齿。大一，即北辰。《史记・天官书》：“中宫天极星，其一明者，大一常居也。”注：“天神之最尊贵者。离为星，故曰大一。”坎为酒，伏震为乐、为舞、为万福。兑为齿。卦有两半兑形，故曰u齿。《尔雅》：“黄发u齿”。注：“齿坠更生细者，古单作儿。”按今《诗》正作“儿齿”。大一，宋本、汲古俱作大乙。依元本。u，汲古作儿。依宋、元本。
fu'zhi'kui 复之睽：白马m骝，生乳不休。富我商人，得利饶优。坎为马，兑西方，色白，故曰白马。伏艮为乳，马乳可为酒。《汉书・礼乐志》：“以马乳为酒，撞乃成。”卦有两半艮，故曰生乳不休。三四句疑亦用半象。，汲古作U。从宋、元本。
fu'zhi'jian 复之蹇：宛马疾步，盲师坐御。目不见路，中止不到。宛，l之省。《后汉书・班固传》：“马l余足”。注：“l，屈也。又《说文》：宛，屈草自覆也。是宛亦有屈意。宛马疾步者，言马足既，屈而使之速行也。互坎为马，坎为屈，故曰l马。坎为众、为师，艮离目不全，故曰盲师。艮为坐御本立，为今以盲师而坐御，故不见路而不到也。艮为路、为止。
fu'zhi'jie 复之解：春桃萌生，万物华荣。邦君所居，国乐无忧。震为桃、为春、为萌、为生、为花荣、为君、为乐。
fu'zhi'sun 复之损：把珠入口，蓄为玉宝。得吾所有，欣然嘉喜。震为珠玉，兑为口。坤为吾，震为喜。艮手为把。
fu'zhi'yi 复之益：襦烧F燔，裸剥饥寒，病疟冻孪。震为襦，巽为裤，艮为火，故曰烧燔。坤为羸，艮手为剥。坤为饥寒、为病虐、为冻。挛，系也。《说文》：“凡拘牵连系者，皆曰挛。”第三句病虐，汲古作病症。依宋、元。挛，宋本作孪。依汲古。孪，《说文》：“双生也”。宋本非。
fu'zhi'kuai 复之：水沫沉浮，沮湿不居，为心疾忧。通《剥》。坤为水，一阳在上，故曰水沫沉浮、曰沮湿。坤为心、为疾忧。
fu'zhi'gou 复之ィ盒腥玷铈，虽祷不祥。命衰绝周，文王乏祀。通《复》。坤为恶，故曰桀纣。震为行、为言，故曰祷。震为周、为君。巽为命，坤丧，故命绝。坤为文，故曰文君。谓文王也。祜，宋、元本作祥。君作王。均依汲古。
fu'zhi'cui 复之萃：蜱蜉戴盆，不能上山。脚推跛蹶，顿伤其颜。巽为虫，故曰蜱蜉。艮形似覆盆，故曰戴盆。艮为山，震为足，震覆，故曰脚摧、曰跛蹶。兑为损，艮为颜。蜱蜉，汲古作蜉蝣。颜作头，均依宋本。摧、损，宋、元本作推、顿。均依汲古、元本。注云，蚍蜉有翼者曰蜱蜉。
fu'zhi'sheng 复之升：长子入狱，妇馈母哭。霜降愈甚，乡晦伏法。震为长子，互大坎为狱。巽为妇，坤为母，兑口为哭。坤为霜、为晦。坤死，故曰伏法。愈，汲古作旬。依宋、元。疑旬字音讹为甚字。《周礼・小司寇》：“至于旬而弊之。”而宋本作愈，疑原文为霜降逾旬。
fu'zhi'kun 复之困：求犬得兔，请新遇故。虽不当路，逾吾旧舍。通《贲》。艮为犬、为求，震为兔。离为新，坎为故。艮为路、为舍。
fu'zhi'jing 复之井：鸟鸣葭端，一呼三颠。摇动东西，危而不安。灵祝祷祉，疾病无患。对《噬嗑》。震为葭、为鸣呼。艮为鸟，坎数一，震数三，离为东，坎为西，坎险，故危。震为言，故曰祝祷。坎为疾病，震喜，故无患，全用对象。只颠字用本卦巽。动摇，宋、元本作摇动，依汲古。祝，汲古作符，依宋、元本。
fu'zhi'ge 复之革：天厌禹德，命兴汤国。祓社衅鼓，以除民疾。通《蒙》。艮为天，震为王，故曰禹。坤为国、为水，故曰汤国。坤为社，震为鼓。坤为民，坎为疾。震乐，故除疾。第三句元本作袄社衅鼓，依宋本、汲古。
fu'zhi'ding 复之鼎：阴雾作匿，不见白日。邪径迷道，使君乱惑。通《屯》。坤为雾、为阴。坎为匿，故不见。离日，震为白，故曰白日。艮为径、为道，坤为迷、为乱，震为君。迷道，汲古作迷通，依宋、元本。
fu'zhi'zhen 复之震：猿堕高木，不b手足。握珠怀玉，还归我室。艮为猿，震为木、为足。艮为手。b，折也。艮在震上，故猿坠高木。震为珠玉、为归。艮为握、为室。b，汲古作跛，依宋、元本。按：艮为猿，艮覆则为震，艮猿在震上，故曰猿堕高木。
fu'zhi'gen 复之艮：三骊负衡，南取芝香。秋兰芬馥，盛满匣匮。利我少姜。互震为马，数三。艮为负、为衡，震为南。伏巽为芝、为香、为兰、为芬馥。伏兑为秋。震为筐。巽为利、为姜。第四句，宋、元本作盛满匣匮。汲古作盈满匣匮。依局本。
fu'zhi'jian 复之渐：春生夏乳，羽毛成就，举不失宜，君臣相好。盗走奔北，终无有晦。离为夏，艮为乳，伏震为春、为生、为羽毛、为君。艮为臣。坎为盗、为北。艮为终。夏，汲古作孚，依宋、元本。有悔，宋本作“有晦”，汲古作“所悔”，依元本。
fu'zhi'gui'mei 复之归妹：东行破车，远反室家。天命讫终，无所祷凶。震为东、为行、为车。兑毁，故破车。震为反，艮为家，艮伏，故失家。伏巽为命，艮为天、为终。兑口为祷。远反失家，言反自远处而无家也，与上句对文。汲古作“还反室家”。宋本作“远反室家”。皆非。今依元本。
fu'zhi'feng 复之丰：九雁列陈，雌独不群。为罾所牵，死于庖人。震为雁，数九，故曰九雁。震为阵。巽为雌，在后，故曰不群。离为罾。兑折，故死。震为人。按：震为雁、为阵。巽为雌，巽伏，故曰雌独不群。
fu'zhi'lv 复之旅：二人辇车，徙去其家。井沸釜鸣，不可以居。详剥之讼。徒，汲古讹从，下有艮火，故井沸。
fu'zhi'xun 复之巽：闭塞复通，与善相逢。甘棠之人，解我忧凶。通《震》。互坎为闭塞，震为通、为棠、为人。坎为忧，震通，故解。《诗・召南・甘棠篇》、鲁、韩诗说，皆谓召公听讼棠下。兹曰解我忧凶，是齐说谓召公平反冤狱于其下也。
fu'zhi'dui 复之兑：赋敛重数，政为民贼。杼轴空虚，去其家室。详否之丰。第四句，汲古作家去其室，依宋、元本。
fu'zhi'huan 复之涣：怒非其怨，贪垢腐鼠。而呼鹊鸱，自分失饵。致被殃患。震为怒，坎为妒。艮为鼠，巽腐，故曰腐鼠。震为呼，艮为鹊鸱，坎为失、为殃患，震为饵。贪妒，宋本作贪垢，元本作含垢。兹依汲古。致被殃患，汲古作倒被灾患，兹依宋、元本。《庄子》：“鸱得腐鼠，谐过之，仰而视之，曰吓。”《林》用其意。
fu'zhi'jie 复之节：簪跌带长，幽思穷苦。瘠貌小瘦，以病疾降。艮为簪，兑折，故簪短。伏巽为带、为长，坎为幽思、为瘠瘦。瘦音陶，病也。短，各本皆作跌。蠡作貌。依恒之咸校改。蠡音裸。《左传・桓公六年》：“谓其不疾蠡也。”注：“疥病”。小蠡，宋本作小瘦，汲古作少疲，依元本。又苦穷，各本皆作穷苦。病之癃，各本皆作疾病降。均依恒之咸校。
fu'zhi'zhong'fu 复之中孚：三人俱行，各别采桑。蕴其筐莒，留我嘉旅。得归无咎，四月来处。震为人、为行，数三，故曰三人俱行。艮手为采，巽为桑，震为筐_、为行旅、为归。兑为月，数四，故曰四月。艮为处。旅，汲古作侣。非。依宋、元本。
fu'zhi'xiao'guo 复之小过：逐鸠南飞，与喜相随。并获鹿子，多得利归。虽忧不危。震为逐，艮为鸠，震为南、为飞、为喜、为子，为鹿、为归。巽为利。
fu'zhi'ji'ji 复之既济：驱羊南行，与祸相逢。狼惊吾马，虎盗我子。悲恨自咎。此用复象。震为羊，为驱、为南、为行。坤为祸、为狼虎。震为马、为惊、为子。伏巽为盗，坤为悲恨。
fu'zhi'wei'ji 复之未济：东邻西国，福喜同乐。出得隋珠，留获和玉。俱利有喜。离为东邻，坎为西国。《既济・九五》爻词正如此也。徒以先天象失传，致解者皆误。《复》震为福喜、为乐、为珠玉、为出。坤闭，故曰留。有息，宋、元作有喜。失韵。依汲古。焦氏易林注卷七无妄之第二十五
wu'wang'zhi'wu'wang 无妄之无妄：夏台h里，汤文厄处。皋陶听理，岐人悦喜。西望华夏，东归无咎。艮为台，纳丙，故曰夏台。艮为里、为道，故曰h里。h，道也。乾为王，故曰汤文。艮为拘，巽为系，故曰厄处。昔桀囚成汤于夏台，纣囚文王于h里也。艮为皋、为岐山。震为乐、为陶、为人，故曰岐人悦喜。伏兑为西，艮为望、为华岳，乾为首，震为东、为归。理，汲古作断。依宋、元本。首，宋、元本作夏。依汲古。首与咎韵。
wu'wang'zhi'gan 无妄之乾：儋耳穿胸，僵离旁舂。天地易纪，日月更始。蝮螫我手，痛为吾毒。详师之谦。第二句，依师之谦校改。各本皆作缠离劳舂。非。《汉书・武帝纪》：定越地曰珠崖儋耳。
wu'wang'zhi'kun 无妄之坤：慈母之恩，长大无孙。消息襁褓，害不入门。此用无妄象。乾为恩。巽为母、为长。乾为大。艮为孙，巽陨落，故曰无孙。巽为襁褓、为入。乾为门。
wu'wang'zhi'tun 无妄之屯：伪言妄语，传相诖误。道左失迹，不知乡处。震为言，初至五正覆震相背，故曰讹妄、曰诖误。震为道、为左、为迹。坎伏，故失迹，故不知狼处。艮为狼也。狼，宋、元本作乡。依汲古。
wu'wang'zhi'meng 无妄之蒙：郁怏不明，阴积无光。日在北陆，万物雕藏。艮为光明，坤坎皆黑，故曰郁、曰无光。坤为阴、为积，艮为日，坤为陆，位北，故曰北陆。坤为万物，坤死，故雕藏。《左传》：“日在北陆而藏冰。”言冬日也。，宋、元本作怏。依汲古。音决，日食色。郁，言黑暗也。
wu'wang'zhi'xu 无妄之需：王母多福，天禄所伏。居之宠光，君子有昌。乾为王，伏坤为母，故曰王母。王母，大母也。乾为福、为天禄。坎为伏。乾为君、为宠。离为光，乾为君子。君，汲古作居。光作昌。昌作光。今依宋、元本。
wu'wang'zhi'song 无妄之讼：不耕而获，家食不给。中女无良，长子徒足。\齿善市，商人有息。震为耕、为获。震伏，故曰不耕。伏坤为饥，故曰不给。离为中女，离恶，故曰无良。震为长子、为足，坎蹇，故曰跛足。兑为齿，震比兑形长，故曰疏齿。巽为市，震为商人、为喜。跛，宋、元本作徒，依汲古。按此多用伏象。
wu'wang'zhi'shi 无妄之师：火起上门，不为我残。跳脱东西，独得生完。不利出邻，病疾忧患。伏离为火，乾为门户，故曰上门。震为跳脱、为东、为生。坎为西，坎险，故不利，故病忧。震为邻。按：通《同人》。离为火，乾坤为门户，火炎上则延及上乾，故曰上门。取象遣辞甚妙！
wu'wang'zhi'bi 无妄之比：持刀操肉，对酒不食。夫亡从军，长子入狱。抱膝独宿。详复之剥。少，宋、元本作长，非。依汲古。
wu'wang'zhi'xiao'xu 无妄之小畜：py去海，游于枯里。街巷迫狭，不得自在。南北四极，渴馁成疾。巽为鱼，乾为海，巽在外，故曰去海。离为枯，伏坤为里，离中虚，故为街巷、为迫狭。离为南，伏坎为北。坤为馁、为疾。《易・睽・九二》云：“遇主于巷。”即以上离为巷。
wu'wang'zhi'lv 无妄之履：哑哑笑喜，与欢饮酒。长乐行觞，千秋起舞。拜受大福。通《谦》。震为哑哑、为笑语、为欢。坎为酒，震为觞、为长乐、为起舞。兑为秋，乾为千，故曰千秋。艮手为拜，震为福。笑语，宋、元本作喜笑。今依汲古。按：哑哑，《震》卦辞，震为生、为言、为乐，故曰笑言哑哑。
wu'wang'zhi'tai 无妄之泰：登高上山，宾于四门。吾士得欢，福为我根。震为登，伏巽为高。艮为山、为门，震为宾，坤为师、为士伍。震为欢、为福，坤为我。士伍，宋、元本作吾士。兹依汲古。按：乾为山、震为登，伏巽为高，故曰登高上山。
wu'wang'zhi'pi 无妄之否：天厌周德，命我南国。以礼静民，兵革休息。厌，满足也。乾为天、为周。天厌周德，即天与周德。巽为命，坤为我、为国。乾南，故曰南国。坤为礼、为民。艮为兵革，艮止，故休息。命我，汲古作命与，依宋、元本。《诗・周颂》：“有厌其杰。”传：厌，足也。又《前汉・王莽传》：克厌上帝之心。注，厌，满也。天厌周德，与克厌上帝之心同也。按：坤为我、为国，乾为南、为君，艮为臣，巽为命，故曰命我南国。
wu'wang'zhi'tong'ren 无妄之同人：壅遏堤防，水不得行。火光盛阳，阴霓伏匿。走归其乡。通《师》。坤闭，故为壅遏、为堤防。下与坎遇，故曰水不得行。离为火、为光。坎为阴U、为伏。震为走、为归。坤为乡。U，汲古作魄。依宋、元本。
wu'wang'zhi'da'you 无妄之大有：海河都市，国之奥府。商人受福，少子玉食。通《比》。坤为河海、为都市、为国、为奥府。艮为少子，兑为食，乾为玉，故曰玉食。
wu'wang'zhi'qian 无妄之谦：东行避兵，南去不祥。西逐凶恶，北迎福生。与喜相逢。震为东行，艮为刀兵，坎为避，故曰东行避兵。震为南，在外，故去不祥。坎为西，震为逐，坤为凶恶，故曰西逐凶恶。言坎遇坤也。坎为北，震为福喜。迎，汲古作逃。非。依宋、元本。按：震为生、为东、为喜，故东行无凶而可避兵。震为南，震之上见坤，坤为殃，故曰南去不祥。
wu'wang'zhi'yu 无妄之豫：东家中女，嫫母?丑。三十无室，媒伯劳苦。震为东，艮为家。伏离为中女。坤为母、为丑，故曰嫫母。嫫母黄帝妃，貌丑。震数三，坤数十，艮为室，坤寡，故曰三十无室。坎为和、为媒。震为伯，坎为劳苦。
wu'wang'zhi'sui 无妄之随：破亡之国，天所不福。难以止息。兑毁折，故曰破亡。艮为国，为天，为止息。
wu'wang'zhi'gu 无妄之蛊：骖驾蹇驴，日暮失时。居者无忧，保我乐娱。震为骖驾、为马。艮小，故曰驴。兑折，故曰蹇驴。艮为日，兑为昧、为暮。艮为时，兑折，故曰失时。艮为居，为保，震为乐。
wu'wang'zhi'lin 无妄之临：[X充侧，佞幸倾惑。女谒横行，正道壅塞。详蛊之复。充，汲古作之。正道壅塞，汲古作王道充塞。非。今依宋、元本。
wu'wang'zhi'guan 无妄之观：三l五，相随俱行。迷入空泽，循谷直北。经涉六驳，为所伤贼。通《大壮》。兑为羊，故曰伞⒃。艮数三，巽卦数五，故曰三晌。震为行，坤为迷。兑为泽，坤虚，故曰空泽。艮为谷，坤为北。艮为驳，伏乾数六，故曰六驳。《诗・秦风》：“隰有六驳”。疏，陆机云：“驳马，梓榆也。其树皮青白驳荦，遥视似驳马。”据是，是六驳为木。径涉六驳者，言循谷走，经历林木，不为杂树所伤也。若作兽诂，则径涉不合矣。然则焦诂六驳，正与陆合，与毛、郑异也。巽伏为贼。径，汲古作经。依宋、元本。
wu'wang'zhi'ke'shi 无妄之噬嗑：戴喜抱子，与利为友。天之所命，不忧危殆。荀伯劳苦，未来王母。震为喜、为子。艮为戴、为抱、为友。伏巽为利，震巽同声，故曰与利为友。艮为天，巽为命。坎为忧、为危殆。震喜，故不忧殆。荀伯，晋荀跞也。城成周定王室，故《诗》美之曰：“郇伯劳之。”荀，即郇国后也。与毛、郑说异。震为伯。坎为劳、为西。震为王，伏巽为母。戴，宋、元本作载。荀，宋、元本作选＞依汲古。殆音以。
wu'wang'zhi'ben 无妄之贲：织缕未就，胜折无后。女工多能，乱我政事。伏巽为缕，艮手为织。坎为针、为折，巽为女工，离为乱。第二句，宋、元本作胜折无后。依汲古。能，汲古作态。依宋、元本。
wu'wang'zhi'bo 无妄之剥：行露之讼，贞女不行。君子无食，使道壅塞。《行露》，《召南》篇名。美女能以礼自守也。坤为霜、为露。震为言，艮为反震。《左传》谓为“败言”，故曰讼。艮为贞，坤女；艮止，故不行。艮为君子，坤饥，故无食。艮为道，坤为积聚，故曰壅塞。元本作《复》林。
wu'wang'zhi'fu 无妄之复：羿张乌号，彀射天狼。钟鼓不鸣，将军振旅。赵国雄勇。a死荥阳。详噬嗑之旅。此多二三两句。震为钟鼓、为鸣。坤闭，故不鸣。坤为师、为军，震为振。旅，汲古作攘，依宋、元本。赵国或为人名，未必为讹字。噬嗑之旅同。他《林》有作柱者，亦未必是。
wu'wang'zhi'da'xu 无妄之大畜：延颈望酒，不入我口。商人劳苦，利得无有。夏台h里，虽危复喜。艮为颈、为望。坎为酒。此无坎象，疑以兑泽为酒也。兑为口，震为商人。伏巽为利。艮为台，纳丙，故曰夏台。艮为里。兑折为危，震为喜。汤囚夏台，文囚h里。虽危，汲古作难为，依宋、元本。按：通《萃》。《大畜》三至上正反艮，艮为颈、为望，兑为口，坎为酒，伏大坎，故曰延颈望酒，不入我口。
wu'wang'zhi'yi 无妄之颐：冠带南游，与喜相期。邀于嘉国，拜为逢时。艮为冠，伏巽为带。震为南、为游、为喜、为嘉。坤为国。艮为拜、为位、为时。邀于嘉国，元本作于家国。依宋本、汲古。位，元本作为。依汲古。
wu'wang'zhi'da'guo 无妄之大过：东西触垣，不利出门。鱼藏深水，无以乐宾。爵级摧颓，光威减衰。伏震为东，兑西。艮为垣，震为触。《颐》正反艮，故曰东西触垣。巽为利，艮为门。巽为鱼，坤为深水。震为宾、为乐。言鱼藏水底难得，不能飨宾，故曰无以乐宾。震为爵，坤丧，故曰摧颓、曰灭衰。艮为光，震为威，故曰光威灭衰。灭，汲古作咸，依宋、元本。
wu'wang'zhi'kan 无妄之坎：两母十子，转息无已。五乳百雏，H驳骊驹。通《离》。互巽为母，兑数二，故曰两母。震为子，兑数十，故曰十子。震为生，正反震，故曰转息无已。艮为乳，坎数五，故曰五乳。震为百、为雏、为马，故曰骊驹。震为玄黄，故曰U驳。U，马色赤黄。驳，马色不纯也。驳，宋、元作。依汲古。
wu'wang'zhi'li 无妄之离：重黎祖后，司马太史。陆氏之灾，雕害悲苦。丁云，《太史公自序》：“昔在颛顼，命南正重以司天，北正黎以司地……当周宣王时，失其守而为司马氏。”首二句，言重祖、黎祖之后为司马氏，为太史公也。离南坎北，故曰重黎。伏艮为祖。震为马、为言、为太史。太史，纪言之官也。阳，宋、元本作陆，依汲古。春秋时晋杀阳处父，故曰灾。《林》或指此。宫，宋、元本作害。依汲古。
wu'wang'zhi'xian 无妄之咸：内执柔德，止讼以默。宗邑赖福，祸灾不作。通《损》。伏坤为柔。二至上正覆震，故曰讼。艮止，故“嘿”。乾为宗。坤为邑、为祸灾。震福，故不灾。
wu'wang'zhi'heng 无妄之恒：采唐沫乡，要期桑中。失信不会，忧思约带。详师之噬嗑。
wu'wang'zhi'dun 无妄之q：宫成立政，衣就缺袂。恭谦为卫，终无祸尤。艮为官、为成。乾为衣，震为袂，震伏，故缺。艮为恭俭、为终，坤为祸尤，坤伏，故无。官，宋、元本作宫。依汲古。
wu'wang'zhi'da'zhaung 无妄之大壮：麒麟凤凰，子孙盛昌。少齐在门，利以合婚。招衣弹冠，贵人所欢。对《观》。坤为文，故曰麒麟凤凰。艮为子孙，震为盛昌，巽为齐，艮少，故曰少齐。《左传・昭公二年》：“韩须如齐，逆女。……少姜。”少姜宠，“晋人谓之少齐”是也。艮为门，巽为利。坤为衣，艮为冠、为振、为弹、为贵人。震为欢。第五句，依宋、元本补。汲古无。大，宋、元本作所。依汲古。
wu'wang'zhi'jin 无妄之晋：乱危之国，不可涉域。机发身顿，遂至僵覆。离为乱，坎为危。坤为国、为域。震为涉，震覆艮止，故不可涉。坎为机。坤为身、为死，故曰顿。《释名》：“顿，僵也。”下二句，汲古作机机发发，身顿僵覆。今依宋、元本。
wu'wang'zhi'ming'yi 无妄之明夷：千雀万鸠，与鹞为仇。威挈不敌，虽众无益。为鹰所击。坤为千万，离为雀鸠。反艮为鹰鹞，坎为仇。震为威，坎为众。反艮首向下，故曰为鹰所击。势，宋、元本讹挈。兹依汲古。汲古下多万事皆失四字。依宋本删。按：明夷下离为雀鸠，三至五反艮为鹰鹞，互坎为仇，反艮首向下，只见千雀万鸠不敌雄鹰，任其所伤，惨不忍睹。
wu'wang'zhi'jia'ren 无妄之家人：众神集聚，相与议语；南国虐乱，百姓愁苦。兴师征讨，更立圣主。详屯之节。圣，汲古作贤。依宋、元本。坎为圣也。
wu'wang'zhi'kui 无妄之睽：颜渊闵骞，以礼自闲。君子所居，祸灾不存。通《蹇》。艮为颜，坎为渊、为悲闵。艮手为骞，故曰颜渊闵骞。艮为闲、为君子、为居。坎为祸，在外，故曰不存。
wu'wang'zhi'jian 无妄之蹇：三桓子孙，世秉国权。爵世上卿，富于周公。桓，木名。艮为木，离卦数三，故曰三桓。艮为子孙，艮手为秉。秉，持也。艮为国、为爵、为上卿。遇卦《无妄》震为周、为公，乾为富。鲁季孙、孟孙、叔孙，皆桓公后，故曰三桓，与鲁相终始也。爵世，汲古作爵势。依元本。《论语》：“季氏富于周公。”
wu'wang'zhi'jie 无妄之解：鹤鸣九皋，处子失时。载土贩盐，难为功巧。震为鹤、为鸣。数九，故曰九皋。鹤鸣，《小雅》篇名。毛谓教宣王求贤。兹曰处子失时，义与毛异。巽为伏，故为处子。震为载、为商贩。坎为土。坎土象，后只邵子与《易林》同，他未见也。盐象，《说文》：“古宿沙煮海水为盐。盐，咸也。”又按，《洪范》：“水曰润下……作咸。”疑仍坎水象。卦有重坎，故既曰土，又曰盐。巧，汲古作力，依宋、元本。子为土之讹。
wu'wang'zhi'sun 无妄之损：方轴圆轮，东行不前。组囊以锥，失其事便。还师振旅，兵革休止。损之坤为方、为轴，伏乾为圆，故曰方轴圆轮。震为车、为行，艮止，故不前。坤为帛、为囊，故曰组囊。艮为刀刃、为锥。轴方车不行，以囊盛锥必脱颖，二者皆不便也。坤为师旅，震为反，故曰还师。艮为兵革，艮止，故休。车，宋、元本讹东。依汲古。按：《损》互坤为方、为轴、为舆。伏乾为圆。二至上正反震，震为车、为行，艮为止，故曰车行不前。坤为众，故为师旅。震为威为战，艮为兵革、为止，故曰还师振旅，兵革休止。
wu'wang'zhi'yi 无妄之益：鱼扰水浊，桀乱我国。驾龙出游，东之乐邑。天赐我禄，与生为福。坤为鱼、为水、为浊。震为扰，故曰鱼扰水浊。坤为恶，故曰桀。坤为乱、为国，震为龙、为出游、为东、为乐。坤为邑，故曰乐邑。伏乾为天、为禄、为福。天赐我禄，汲古作尺赐我乐。今依宋、元本。
wu'wang'zhi'kuai 无妄之：白虎黑狼，伏司亦长。遮遏牛羊，病我商人。伏艮为虎狼。兑西方金，故曰白虎。坤色黑，故曰黑狼。艮止，故曰伏伺、曰遮遏。艮为山阳。坤为牛，兑为羊。坤为病、为我。巽为商旅。伏伺山阳，宋、元本作“伏司亦长”。依汲古。
wu'wang'zhi'gou 无妄之ィ郝奈２话玻趺顿我颜，伤踵为癞。伏震为履。巽殒落，故曰不安、曰跌顿。我颜、肿、瘢，疑用《无妄》艮象。瘢，宋、元本作癫。依汲古。
wu'wang'zhi'cui 无妄之萃：三人辇车，乘入旁家。王母贪叨，盗我资财。亡失犁牛。对《大畜》。震为人、为车。震数三，故曰三人辇车。震为东，艮为家，巽为入。坤为母，对乾，故曰王母。兑食，故曰贪叨。互巽为盗，坤为资财，为亡失、为牛。东，宋、元本作乘，依汲古。按：坤为毋，伏乾为王，故曰王母。兑为口、为食，故曰王母贪叨。
wu'wang'zhi'sheng 无妄之升：三雁南飞，俱就井地。yp饶有，利得过倍。《升》之互震为雁、为南，数三，故曰三雁南飞。兑为塘池。坤巽皆为鱼，故曰虾鳅饶有。巽为倍利。塘池，宋、元本作井地。兹依汲古。雁，汲古作鹤。依宋、元本。按：《升》?之互震为雁、为飞、为南，数三，故曰三雁南飞。兑为池塘，巽为虾鳅，初至四正反兑，亦正反巽，故虾鳅饶有而利得过倍。
wu'wang'zhi'kun 无妄之困：鹰栖茂树，猴雀往来。一击获两，伏不枝梧。对《贲》。艮为鹰，震为茂树，艮在震上，故曰鹰栖茂树。离为雀，巽为进退、为往来。艮为击，坎数一，故曰一击。坎为获，兑卦数二，故曰获两。巽为利、为枝柯。利在枝柯，言以枝柯为隐蔽也。第四句，宋、元本作“伏不枝梧”。候作猴。兹依汲古。
wu'wang'zhi'jing 无妄之井：尧舜钦明，禹稷股肱。伊尹往来，进礼登堂。显德之徒，可以辅王。对《噬嗑》。震为帝，故曰尧舜。离为明，艮为臣，故曰禹稷、曰伊尹。巽为往来、为股肱。震为履、为进、为登，艮为堂，故进履登堂。艮贵为显。震为王。履，宋、元本作礼。依汲古。
wu'wang'zhi'ge 无妄之革：枯旱三年，草叶不生。粢盛空乏，无以供灵。详《需》林。乏，元本讹之。依宋本、汲古。莱，宋、元本作叶。依汲古。
wu'wang'zhi'ding 无妄之鼎：口方缓唇，为和枢门。解释钩带，商旅以欢。兑为口，伏坤，故曰方口。兑又为唇，坤柔，故曰缓唇。伏坎为枢、为智，坤为门。言口舌为智慧之枢机也。震为解释，巽为带、为商旅。兑悦，故欢。坎为矫遥或为钩。首句，宋本作口方缓唇。汲古作方口圆舌。依元本。知，宋、元本作和。依汲古。
wu'wang'zhi'zhen 无妄之震：凫s池水，高陆为海。江河横流，鱼鳖成市。千里无墙，鸳凤游行。震为凫，坎为池、为水。艮为陆，四爻艮覆成坎，故高陆为海。又四爻上下皆重阴而坤为河海，故曰横流。伏巽为鱼、为市。艮为鳖、为墙。震为千里，艮覆，故无墙。伏离为鸳凤，震为游行。首句，宋、元本作凫医池水。依汲古。
wu'wang'zhi'gen 无妄之艮：烹鱼失刀，驾马车亡。铅刀不及，鲂鲤腥臊。伏巽为鱼。艮为刀，坎为失，故曰失刀。震为车、为马，坎隐，故马亡。艮为刃，下柔，故曰锡刃。伏巽为鲂鲤、为臭，故曰腥臊。又巽为入，巽伏，故不入。车马，宋、元作马车。入，宋、元作及。锡刃，宋、元作铅刀。均作汲古。
wu'wang'zhi'jian 无妄之渐：戎狄蹲踞，无礼贪叨。非吾族类，君子攸去。此用遇卦象《无妄》。伏坤为戎狄，震为箕，故曰蹲踞，蹲踞，即箕踞也。伏震兑皆为口，故曰贪叨。坤为礼、为族类。坤伏，故曰无礼，曰非吾族类。艮为君子。
wu'wang'zhi'gui'mei 无妄之归：渡河逾水，濡雌湮病２晃祸忧。捕鱼遇蟹，利得无几。坎为河、为水、为狐、为濡。伏艮为尾，坎为祸忧，震乐，故不忧。伏巽为鱼、为利，艮为蟹。言占得此者，虽无忧患，而利得甚少也。狐濡，宋、元本作濡础＝褚兰彻拧
wu'wang'zhi'feng 无妄之丰：河水小鱼，不宜劳烦。苛政苦民，君受其患。伏坎为河。巽为鱼，兑小，故曰小鱼。坎为劳、为民、为患。震为君。言政苛害民，而卒受患者，仍在君也。出，宋、元本作水。害作苦。依汲古。
wu'wang'zhi'lv 无妄之旅：偃武修文，兵革休安。清人逍遥，未归空闲。震为武，震伏，故曰偃武。离在上，故曰修文。艮为兵、为革，艮止，故休。未归，汲古作来归。依宋、元本。《清人》，《诗・郑风》篇名，“河上乎逍遥”。按：《旅》字震为武、为伐，震伏，故曰偃武。离在上，离为文，故曰修文。
wu'wang'zhi'xun 无妄之巽：九疑郁林，沮湿不中。鸾鸟所去，君子不安。伏震数九，坎为疑，震为丛木，故曰九疑郁林。皆南方郡，震为南也。互坎，故沮湿。震为惊鸟，震往，故曰去。艮为君子、为安，坎险，故不安。所，汲古作兹。从宋、元本。
wu'wang'zhi'dui 无妄之兑：持猬逢虎，患厌不起。遂至欢国，与福笑语，君王乐喜。通《艮》为虎、为搏。互坎为猬、为患。猬能伏虎，故患厌不起。艮为国，互震为欢、为笑语。艮为君子。君子，宋、元本作君王。依汲古。
wu'wang'zhi'huan 无妄之涣：狗生龙马，公劳妪苦。家无善驹，折悔为吝。艮为狗，震为龙马、为生。震为公，巽为妪，坎为劳苦，故曰公劳妪苦。艮为家，震为驹。坎为折。善驹，汲古作筐_。从宋、元本。因震在艮下，故曰狗生龙马。
wu'wang'zhi'jie 无妄之节：婴孩求乳，慈母归子。黄悦喜，得其甘饵。震为婴孩，艮为乳、为求，故曰婴孩求乳。伏巽为慈母，震为子、为归，故曰慈母归子。震为玄黄、为鹿，故曰黄麂。又为喜、为饵。
wu'wang'zhi'zhong'fu 无妄之中孚：有两赤鹞，从五隼噪。操矢无括，趣释尔财。扶伏听命，不敢动摇。艮为鹞、为隼。正覆艮，兑卦数二，故曰两鹞。巽卦数五，故曰五隼。兑纳丁，故曰赤。艮为矢、为操。Q，箭末受弦处也，兑象也。艮矢在上卦，上卦兑覆，故无Q。震为射，矢无Q则不能射，故释不射也。艮为扶，巽为伏、为命。扶伏，即匍匐，伏地以手行也。艮震象也。动摇，应作摇动，与命协。Q，宋、元本作括。射，作财。兹从汲古。
wu'wang'zhi'xiao'guo 无妄之小过：伊尹智士，去桀耕野。执顺以强，文和无咎。震为士、为耕。兑刚鲁，故曰桀。艮手为执，巽顺，故曰执顺。震为强健，艮为天。天祜，宋、元本作文和。兹依汲古。
wu'wang'zhi'ji'ji 无妄之既济：逐鹿西山，利入我门。阴阳和调，国无灾殃。长子东游，须其三仇。《无妄》艮为鹿、为山、为门。震为逐，巽为利、为入。《既济》阴阳平均，六爻当位，故曰阴阳调和。各本下多“长子东游，须其三仇”八字。与上文义不协。汲古注曰“疑衍文”，故不录。
wu'wang'zhi'wei'ji 无妄之未济：龙兴之德，周武受福。长女宜家，与君相保。长股远行，狸且善藏。《无妄》震为龙、为德、为周、为武、为君。巽为长女，为长股，为藏。艮为家、为狸。受，汲古作成。保作德。均依宋、元本。大畜之第二十六
da'xu'zhi'da'xu 大畜之大畜：朝鲜之地，箕伯所保。宜人宜家，业处子孙，求事大喜。震为朝，艮在东北，故曰朝鲜。伏坤为地，震为箕、为伯、为人。艮为家、为子孙、为求。《后汉书》：“箕子封朝鲜，教以礼义，其人终不相盗，无门户之闭。”箕伯，汲古作姬伯。依宋、元本。
da'xu'zhi'gan 大畜之乾：金柱铁关，坚固卫灾。君子居之，安无忧危。此全用大畜象。艮为金铁，震为柱。艮为关、为坚固、为君子、为居。坚，汲古作胶。危，作疑。兹依宋、元本。
da'xu'zhi'kun 大畜之坤：转祸为福，喜来入屋。春成夏囤，可以饮食。保全家室。《大畜》震喜，艮屋，兑悦，故喜来入屋。艮为城、为国。震为春，故曰春城。艮纳丙，故曰夏国。兑为饮食。艮为室家，艮为守，故室家可保。
da'xu'zhi'tun 大畜之屯：水暴横行，缘屋坏墙。泱泱溢溢，市师惊惶。居止不殆，与母相保。坎坤皆为水，故曰横行。艮为屋、为墙。艮在上，故曰浮屋。坎破，故曰坏墙。坤为师，震为惊惶，伏巽为市。艮为居止，坤为母。按：《屯》之互艮为屋，艮在坎坤大水之上，故曰浮屋。妙哉！
da'xu'zhi'meng 大畜之蒙：虎豹熊罴，游戏山隅。得其所欲，君子无忧。旅人失利，市空无人。艮为虎豹熊罴，震为游戏，在艮下，故曰山隅。艮为君子，坎为忧，震解，故无忧。各本下有“旅人失利，市空无人”二句。与上吉凶不类，断为衍文。删。按：《蒙》之二至上正反艮，亦正反震，艮为山，震在艮下，故曰山隅。
da'xu'zhi'xu 大畜之需：躬体履仁，尚德止讼。宗邑以安，三百无患。乾为仁，伏坤为躬、为礼。天水《讼》。《需》坎水下降，乾阳上升，阴阳交，故止“讼”。乾为百，离卦数三，故曰三百。坎为患。丁云，齐管仲夺伯氏骈邑三百，没齿无怨，《林》或指此。礼，宋、元本作体。依汲古。以，汲古作已。百作伯。兹依宋、元本。按：乾为德、为生，德育万物，德润身，亦润心，故尚德止讼。
da'xu'zhi'song 大畜之讼：江淮易服，玄黄朱饰。灵公夏徵，哀相无极。高位崩颠，失其宠室。对《明夷》。坤坎皆为水，故曰江淮。震为玄黄，坎为赤，故曰朱饰。震为公、为神，故曰灵公。离为夏，震为衣，坎伏，故曰衷z。z，亵衣。衷，怀也。艮为位、为室，艮覆，故曰崩、曰失。衷z，宋、元本作哀相。汲古作哀祸。顾千里曰：“哀相乃衷z之讹。”《左传・宣公九年》：“陈灵公与孔宁、仪行父通于夏姬，皆衷其z。”徵舒耻之，射杀灵公。z音日。
meng'zhi'ming'yi 大畜之师：不虞之患，祸至无门。奄忽暴卒，痛伤我心。详蒙之明夷。
da'xu'zhi'bi 大畜之比：三涂五岳，去危入室。凶祸不作，桀盗尧服。失其宠福，贵人有疾。艮山，故曰三涂五岳。艮数三，坎数五也。坎危在外，故曰去危。艮为室，坤为凶祸、为恶，故曰桀。坎为盗、为圣，故曰尧。坤为服也。乾为宠福，乾伏，故失。艮为贵，坎为疾，故曰贵人有疾。按：艮纳丙，故数三。坎纳戊，故数五。
da'xu'zhi'xiao'xu 大畜之小畜：配合相迎，利心四乡。昏以为期，明星熠熠。欣喜君]，所言得当。巽为利，正反巽相合，故曰相迎。巽数四，故曰四乡。伏坤为乡、为昏，艮为时，故曰昏以为期。离为星、为明，故曰明星煌煌。兑悦，故欣喜。]，盛也。怿，悦也。]怿，犹大悦也。兑口为言，正反兑，故曰得当。煌煌，宋、元本作熠熠，不协。]怿，宋、元作君]。均依汲古。当，汲古作偿。依宋、元本。
da'xu'zhi'lv 大畜之履：三手六身，莫适所闲。更相摇动，失事便安。箕子佯狂，国乃不昌。伏《谦》。艮为手，数三，故曰三手。坤为身，坎数六，故曰六身。艮为闲，正反艮，故曰莫适所闲。正反震，故曰更相摇动。坤为事，坎为失，失事便安者，言事不得安也。震为箕子、为狂。坤为国，坤丧，故不昌。全用旁通。第四句，汲古作动失事宜。依宋、元本。
da'xu'zhi'tai 大畜之泰：虎卧山隅，鹿过后朐。弓矢设张，会为功曹。伏不敢起，遂全其躯，得我美草。详大有之讼。汇，宋本作会。会为音讹字。元本、汲古作猬。汇，即猬。见《尔雅》。
da'xu'zhi'pi 大畜之否：麟凤执获，阴雄失职。自卫反鲁，猥昧不起。禄福讫已。坤为文，故曰麟凤。艮为拘，故曰执获。乾为英雄，巽陨落，故失职。伏震为卫、为反。兑为鲁，又为昧。猥，曲也。坤死，故曰不起、曰讫已。乾为禄福。《公羊传・哀公十四年》：获麟，孔子观之，反袂掩泣，自伤将死。英，宋、元本作阴，依汲古。猥，汲古作畏。禄福作福禄。均依宋、元。
da'xu'zhi'tong'ren 大畜之同人：栾子作殃，伯氏诛伤。州辣汲，失其宠光。《左传・成公十五年》：“晋三S害伯宗，谮而杀之，及栾弗忌。伯州犁奔楚。”卦通《师》震为木、为子，故曰栾子。为伯、为楚、为奔。坤死，故曰殃，曰诛，曰失。
da'xu'zhi'da'you 大畜之大有：黄帝出游，驾龙骑马。东至太山，南过齐鲁。王良御左，文武何咎？不利市贾。此用大畜象。震为黄，乾为帝、为行，故曰出游。乾为龙马。震为东，艮为山，故东至泰山。乾为南，兑为鲁，伏巽为齐，故南过齐鲁。乾为王，兑为右。伏坤为文，巽为市贾，巽伏，故不利。乘，宋、元本作骑。右作左。今依汲古。
da'xu'zhi'qian 大畜之谦：齐鲁争言，战于龙门。遘怨致祸，三世不安。详坤之离。齐鲁用伏象。
da'xu'zhi'yu 大畜之豫：道礼和德，仁不相贼。君子往之，乐有其利。震为道，坤为体。坎为和、为贼，震为仁，故不相贼。震为乐，艮为君子。礼，元本作理。兹依宋本、汲古。
da'xu'zhi'sui 大畜之随：妪公姥，毁益乱赖。使我家愦，利得不遂。巽为妪，震为公。兑为毁。艮为家，巽为利。妮者泥也，滞也。《论语》：“致远恐泥。”公泥者，公怠于事也。有此二因，致家事毁乱，利得不遂也。妮，从元本，疑为泥讹。宋本、汲古作姥。类，宋、元本作赖。依汲古。利得不遂，汲古作利不得遂，依宋、元本。愦，汲古作愤。依宋、元本。
da'xu'zhi'gu 大畜之蛊：一巢九子，同公共母。柔顺利贞，出入不殆。福禄所在。艮为巢，坎数一，故曰一巢。震为子，数九，故曰九子。震为公，巽为母，为柔顺，为利，为入。震为福禄、为出。出入，汲古作君子。依宋、元本。
da'xu'zhi'lin 大畜之临：崔嵬北岳，天神贵客。温仁正直，主布恩德。闵哀不已，蒙受大福。详师之丰。
da'xu'zhi'guan 大畜之观：三雎逐蝇，陷堕釜中。灌沸m殪，与母长决。巽为蛆蝇，艮数三，故曰三蛆。巽为堕，坤为釜、为母、为死，故淹殪。蛆，宋、元本作睢。依汲古。
da'xu'zhi'ke'shi 大畜之噬嗑：东山西陵，高峻难升。灭夷掘垒，使道不通。商旅无功，复反其邦。艮为山陵，离东坎西，故曰东山西陵。艮为高峻，坎险，故难升。坎为平，故曰灭夷。艮为垒，艮手为掘、为道、为邦。震为商旅、为反。坎陷，坎险，居中爻，故道不通而商旅困也。掘垒，元本作握累。依宋、汲古本。
da'xu'zhi'ben 大畜之贲：常得自如，不逢祸灾。福禄自来。《贲》之互坎为祸灾，互震出，故不逢。艮为君子，震为乐、为福禄。按：《贲》之互坎为祸灾，互震为德、为一阳生，为出。故常德自如，不逢祸灾。
shi'zhi'jing 大畜之剥：范子妙材，戮辱伤肤。然后相国，封为应侯。详师之井。
da'xu'zhi'fu 大畜之复：狼虎结集，相聚为保。伺啮牛羊，道绝不通。病我商人。此用大畜象。艮为虎狼，正反艮，艮止，故曰虎狼结集，相聚为保。伏坤为牛，兑为羊、为口，艮止，故曰伺啮牛羊。艮为道，震为商人，艮止，故道不通而商旅困也。集，汲古作谋。保作俦。伺讹同。均依宋、元本。按：《大畜》之艮为虎狼，三至上正反艮相对，故聚集成群。
da'xu'zhi'wu'wang 大畜之无妄：不直杜公，与我争讼。媒伯无礼，自令塞壅。震为杜、为公。杜公，未详所指。初至四正反震，故曰争讼。震为伯。直，汲古作宜，从宋、元本。杜公，疑即杜伯，周宣王杀之，非其罪。即为人见王，诉其无罪。后射死宣王于镐。事见《周语》及《周春秋》。媒伯无礼者，言王妄以无礼之事媒孽杜伯，而王不知也。
da'xu'zhi'yi 大畜之颐：上天楼台，登降受福，喜庆自来。艮为天，坤为楼台。艮为拜。震为登、为喜。拜，宋、元本作降。大作自。兹依汲古。
da'xu'zhi'da'guo 大畜之大过：三羊上山，东至平原。黄龙服箱，南至鲁阳。貌其佩囊，执绶车中。行人无功。伏《颐》。震为羊，艮为山，数三，故曰三羊上山。震为东，坤为平原，震为黄龙、为箱、为南。兑为鲁。鲁阳，在南阳郡。坤为囊、为车，巽为绥。震为行人。原，汲古作康。依宋、元本。宋、元本完作貌。作佩。绥讹绶。有庆作无功。均依汲古。按：《大过》通《颐》。兑、震皆为羊。羊者，阳也。
da'xu'zhi'kan 大畜之坎：天地闭塞，仁智隐伏。商旅不行，利深难得。艮为天，坎为闭塞。震为仁，坎为智、为隐伏，故曰仁智隐伏。震为商旅、为行，巽为利，巽伏，故曰难得。
da'xu'zhi'li 大畜之离：延陵适鲁，观乐太史。车辚白颠，知秦兴起。卒兼其国，一统为主。兼用对象。坎艮为少男，故曰延陵。延陵，季子也。兑为鲁，震为乐，离为观。太史者，掌乐之官。观乐太史，言观乐于太史也。震为车、为的颡，故曰白颠。兑为秦，震为兴起。艮为国，正覆艮，故兼其国。震为主，坎数一，言秦兼并六国，一统天下也。辚与《毛诗》异。全用吴季札在鲁观乐事。
da'xu'zhi'xian 大畜之咸：碴甲兵，归放马牛。径路开通，国无凶忧。朽墙不凿，疾病难治。艮为甲兵，艮止，故曰碴。互乾为马。艮为牛、为径路。艮为国，震乐，故无忧。
da'xu'zhi'heng 大畜之恒：牛骥同堂，郭氏以亡。国破为墟，君奔走逃。槽，各本作堂，依小畜之晋校。主君，各本作君奔，依豫之バ！６椅羊，象形，故亦为牛，震为马，故曰牛骥同槽。槽亦震象。震为主君，在外，故曰走逃。
da'xu'zhi'dun 大畜之q：大尾小腰，重不可摇。栋挠榱坏，臣为君忧。阳大之言，消不为患，使我复安。乾为大。艮为尾、为栋榱。巽陨，故桡坏。艮为臣，乾为君。遁阳消卦，故臣为君忧。乾为言，艮火在下，故曰汤火之言。汤者，九家、荀爽皆以乾为河，疑乾有水象。有水，故不畏火，故曰消不为患。艮止，故安。汤火，元本作阳火。兹依汲古。按：《遁》阴消阳，乾为海、为言、为顺，艮火在下，故曰汤火之言，消不为患。乾为海，见《易林》。
da'xu'zhi'da'zhaung 大畜之大壮：太一置酒，乐正起舞。万福攸同，可以安处，绥我u齿。指空无饵，不利为旅。详复之家人。
da'xu'zhi'jin 大畜之晋：饮酒醉酗，跳起争a。伯伤叔僵，东家治丧。坎为酒，坤迷，故醉。《大畜》正反艮震，故曰争斗。震为伯，兑伤，故曰伯伤。艮为叔，艮止，故曰叔僵。震东，艮家。皆用遇卦象。
da'xu'zhi'ming'yi 大畜之明夷：山险难登，渭中多石。车驰E击，重载伤轴。载担善踬，跌b右足。详乾之谦。涧，宋、元本作。作。均依汲古。
da'xu'zhi'jia'ren 大畜之家人：争讼不已，更相咨询。张事弱口，被发北走。耳顺从心，躬行至仁。不须以兵，天下太平。详讼之损。顾千里云：明夷之临作“击_”，与下“走”韵，当从。各本皆作咨询。询即_之讹字。按顾说是也，今从之。宋、元本下多“耳顺从心，躬行至仁，不须以兵，天下太平”四句，依汲古。
da'xu'zhi'kui 大畜之睽：心志无良，伤破妄行。触墙抵壁，不见户房。先王闭关，商旅委弃。坎为心志，兑为伤破。伏艮为墙壁户房。坎隐，故不见。艮为关，坎闭。
da'xu'zhi'jian 大畜之蹇：宁鸱{，治成御灾。绥德安家，周公勤劳。详噬嗑之渐。佞，宋、元本作。依汲古。遇，汲古作御。依宋、元本。
da'xu'zhi'jie 大畜之解：清人高子，久在外野。逍遥不归，思我慈母。详贲之艮。
da'xu'zhi'sun 大畜之损：两虎争a，服创无处。不成仇雠，行解却去。艮为虎，正反艮，故曰两虎争斗。伏巽为股，兑为创。巽伏，故曰无处。股，元本讹服。依汲古。
da'xu'zhi'yi 大畜之益：天女推床，不成文章。南箕无舌，饭多沙糖。虚象盗名，雄鸡折颈。巽为女，艮为天。天女，织女星也。艮为床，坤为文章。震为南、为箕，艮为星。箕，二十八宿星名。艮为沙，巽为糠。《诗・小雅》：“彼织女，终日七襄。虽则七襄，不成报章。”又“维南有箕，不可以昭铩薄２积昭铮故饭多沙糠。坤为众。巽为盗、为鸡，震为雄，艮为颈，巽陨，故折。踞，多作推，依小过之比改。虐众，宋本作虚象。非。依元本、汲古。
da'xu'zhi'kuai 大畜之：太子扶苏，走出远郊。佞幸成邪，改命生忧。慈母之恩，无路致之。通《剥》。艮在上，故曰太子。艮手为扶，坤为扶苏、为郊。乾为言，兑口亦为言，故曰佞。巽为命，兑为反巽，故曰改命。言太子扶苏远出备边，李斯、赵高竟改始皇玺书，杀扶苏也。《革・九四》云：“改命吉。”即谓巽覆也。坤为忧、为母。出于，元本作走出。依汲古。按：巽为命，《》之兑为反巽，故曰改命。《革・九四》“改命吉”，而赵高矫旨杀太子扶苏则改命凶。
da'xu'zhi'gou 大畜之ィ汉暑相推，一明一微。赫赫宗周，光荣灭衰。《ァ废闹烈灰跎，消阳，故曰寒暑相推。乾为宗，震为周。震伏，故光灭。
da'xu'zhi'cui 大畜之萃：鸡狗相望，仁道笃行。不吠昏明，各安其乡。周鼎和饵，国富民有。八极蒙佑。巽鸡，艮狗，艮望，兑为吠，坤为乡、为安。后三句与前四句不类，象亦不合。疑衍。
da'xu'zhi'sheng 大畜之升：窗牖户旁，道利明光。贤智辅圣，仁施大行。家给人足，海内殷昌。伏《无妄》。艮为窗牖户房，震为通利，艮为明光。乾为圣、为仁。艮为家，坤为海。
da'xu'zhi'kun 大畜之困：雨雪三日，鸟兽饥乏。旅人失宜，利不可得。几言解患，以疗纷难。危者复安。坎为雨雪，离卦数三，故曰三日。伏艮为鸟兽，离虚，故饥。巽为旅人、为利。伏震为言、为解。坎为患、为危，艮为安。多用伏象。日，汲古作月。几作机。纷作笃。者作身。均依宋、元本。
da'xu'zhi'jing 大畜之井：白鹄j珠，夜食为明。膏润渥优，国岁年丰。中子来同，见恶不凶。伏震为白鹄、为珠，兑为卫，故曰白鹄衔珠。坎为夜，离为明。坎为膏润。艮为国，震为年岁。坎为中男，故曰仲子。岁，疑富之讹。
da'xu'zhi'ge 大畜之革：从豕牵羊，与虎相逢，虽惊不凶。兑为羊，巽为豕，互乾为虎。言有羊豕，虎即不A人。
da'xu'zhi'ding 大畜之鼎：凫雁哑哑，以水为宅。雌雄相和，心志娱乐。得其所欲，绝其患恶。详大有之归妹。宋、元本下多“绝其患恶”四字。依汲古。
da'xu'zhi'zhen 大畜之震：逐狐平原，水遏我前。深不可涉，暮无所得。艮为狐，震为逐，坎水艮止，故曰水遏我前。坎为暮、为失，故无得。
da'xu'zhi'gen 大畜之艮：窟室蓬户，寒贱所处。十里望烟，散涣四方。形体灭亡，下入深渊。终不见君。艮为窟室、为户，互震，故曰蓬户。坎为寒、为烟，震为千里。坎为深渊。震为君，坎隐，故不见。
da'xu'zhi'jian 大畜之渐：桀纣之主，悖不可辅。贪荣为人，必定其咎。聚z积实，野在鄙邑，未得入室。离为恶人，故曰桀纣。伏震为主，坎为悖。艮为荣、为邑、为室。坎为聚敛，巽为入。敛，宋、元本作砸兰彻拧１桑汲古作都。得入作来我。兹依宋、元本。
da'xu'zhi'gui'mei 大畜之归：仓库盈亿，年岁有息。商人留连，虽久有得。阴多阳少。因地就力。伏艮为仓库，坎众，故盈亿。震为年岁、为生、为息、为商人。坎陷，故流连。
da'xu'zhi'feng 大畜之丰：火山不然，钓鲤失纶。鱼不可得，利去我北。三人同福，以兴周国。君子安息。离火，伏艮，故曰火山。兑水在上，故曰不然。巽为系，故为钓。为鱼、为纶。兑折，故失纶。巽陨落，故鱼不得而失利也。火，汲古作泰。依宋、元本。《神异经》：“南荒外有火山。”
da'xu'zhi'lv 大畜之旅：童女无媒，不宜动摇。安其居庐，傅母何忧？兑少，故曰童女。坎为媒，坎伏，故无媒。无媒，故不宜动。艮为安、为室。巽为母。宜，汲古作利，依宋、元本。室，宋、元本作居。依汲古。
da'xu'zhi'xun 大畜之巽：载风云母，游观东海。鼓翼千里，见吾爱子。巽为风、为母。此句疑有讹字，或为载风乘云也。兑为海，伏震，故曰游观东海。离为观也。震为翼、为鼓、为千里。兑悦震子，故曰爱子。
da'xu'zhi'dui 大畜之兑：鸿盗我襦，逃于山隅。不见武迹，使伯心忧。伏艮。互震为鹤、为衣。坎为盗，艮为山，故逃于山隅。震为武迹。《诗・大雅》：“履帝武敏歆。”《传》：“武，迹也。”震为伯，坎为心、为忧。坎为隐伏，故不见武迹。武，汲古作其。依宋、元本。
da'xu'zhi'huan 大畜之涣：视夜无明，不利远乡。闭门塞牖，福为我母。坎为夜，故不明。艮为视、为乡、为门户。坎为闭塞。震为福，巽为母，言夜黯不明，不宜远行，杜门不出，或致福也。无，汲古作失。依宋、元本。
da'xu'zhi'jie 大畜之节：三狗逐兔，子东北路。利以进取，商人有得。艮为狗，数三，故曰三狗。震为兔、为逐。艮居东北，为路，故曰于东北路。震为进、为商人。于，宋、元本作子。依汲古。北，汲古作门。依宋、元本。
da'xu'zhi'zhong'fu 大畜之中孚：武王不豫，周公祷谢。载璧秉圭，安宁如故。《书・金滕》：武王不豫，周公册祝，“植璧秉圭”，请以身代，翊日王瘳。震为武、为王、为周、为公。为言，故曰祷。为玉，故为圭璧。艮手为秉。载，今《书》作“植”，《史记》作“载”，未知孰是。
da'xu'zhi'xiao'guo 大畜之小过：同载共车，中道别去。爵级不进，君子不兴。震为车、为载。艮为道、为反震，故曰别去。言背震别行也。震为樽爵，艮为君子。艮止，故不进。古君子方得乘舆。下舆，言不仕也。下舆，宋、元本作不兴。依汲古。
da'xu'zhi'ji'ji 大畜之既济：六雁俱飞，游戏稻池。大饮多食，食饱无患。举事不遂，商旅作愦。坎数六，震为雁、为飞。卦有三半震，故曰俱飞。震为逝、为稻。坎为池，兑为饮食。
da'xu'zhi'wei'ji 大畜之未济：符左契右，相与虐乱。乾坤利贞，幸生六子。长大成就，飒然如母。不利为咎。卦一阴一阳相间皆相交，故曰符契、曰合齿。震左兑右。兑齿，坎为合也。卦气至亥，阴凝于阳，故曰利贞。《未济》，亥月之卦也。至子则震出矣，故出生六子。依兑之大过校删末句“不利为咎”四字。合齿，宋、元本作虐乱。出生，元本作幸生。汲古作季生。风言，宋、元本作飒然。皆非。按：亥月阳伏，与阴相凝，故曰利贞。贞者，正也，藏也，阳不制阴之时。颐之第二十七
yi'zhi'yi 颐之颐：家给人足，颂声并作。四夷宾服，干戈卷阁。艮为家，震为人，坤多，故给足。震为声。坤阴，故为夷狄。震卦数四，故曰四夷。震为宾，艮为干戈。艮止，故卷阁。
yi'zhi'gan 颐之乾：思初道古，哀吟无辅。阳明不制，上失其所。乾为初、为古。《颐》互坤为思、为哀。震为道、为吟。一阳在上，故曰失所。阳明不制者，言阳不能制阴也。全用遇卦象。道，元本作悼。依宋本、汲古。按：《颐》卦为子月冬至后阳养圣胎之时，故阳不制阴。
yi'zhi'kun 颐之坤：江河淮海，天之奥府。众利所聚，宾服饶有。乐我君子。详乾之观。
yi'zhi'tun 颐之屯：三雁俱行，避暑就凉。适与D遇，为缴所伤。震为雁，数三，故曰三雁。坎为寒，离伏，故曰避暑就凉。伏巽为D缴，兑为伤。D，元本作缯，依宋本、汲古。行，汲古作飞。依宋、元本。
yi'zhi'meng 颐之蒙：秋南春北，随时休息。处和履中，安无忧凶。伏兑为秋，艮纳丙，故曰秋南。震为春，坤为北，故曰春北。艮为鸿雁，雁随阳转，故曰随时。艮为时、为休息。坎为中和，震为履，艮为安。按：《蒙》之艮纳丙，南方丙丁火，伏兑为秋，故曰秋南。
yi'zhi'xu 颐之需：履危无患，跳脱独全。不利出门，伤我左踝。疾病不食，鬼哭其室。坎为危、为患，跳脱在外，故无患。乾为门户，出门遇险，故不利。兑为伤，膝象疑为坎。股之屈信，全在膝，而坎为矫遥又为美脊，以义以形，皆有膝象。互离为东，故曰伤我左膝。坎为疾病，兑为食，坎忧，故云不食。坎为鬼、为室，兑为口，故曰鬼哭其室也。跳，汲古作逃。依宋、元本。膝，宋、元本作踝。今依汲古。
yi'zhi'song 颐之讼：东家凶妇，怒其公姑。毁破盆，弃其饭。使吾困贫。巽为妇，坎凶。伏震为东、为公，巽为姥。姥，母也。伏震为啤⑽盆，坎为破。巽为饭餐，风散，故曰弃。伏坤为吾、为贫。怨，元本作怒，姥作姑，依宋本、汲古。疲汲古作盘，依宋、元本。
yi'zhi'shi 颐之师：泥滓慈瑁弃捐沟渎。众所笑哭，终不显禄。坤土坎水，故曰泥、曰污。坎为沟渎、为众。震为笑哭，坤贱，坎隐，故曰终不显禄。污，宋、元本作矗依汲古。
yi'zhi'bi 颐之比：旦往暮还，各与相存，身无凶患。《颐》震为旦、为往。坤为暮。艮者，震之反，故曰暮还。坤为身，坎为患。凶患，汲古作患凶。依宋、元本。
yi'zhi'xiao'xu 颐之小畜：六翮长翼，夜过射国。高飞冥冥，羿氏无得。伏《豫》震为翩，为翼，坎数六，故曰六翮长翼。坤为夜、为国，震为射，故曰射国。震为飞。坤恶，故曰羿。坤虚，故无得。
yi'zhi'lv 颐之履：蜂虿之门，难以止息。嘉媚之士，为王所食。从去其室。巽为虫，伏坎为毒，故曰蜂虿。乾为门，风散，故难以止息。兑为媚、为食。乾为王，伏坎为室。言王食养嘉士，士皆归王室也。伏震为士。门，汲古作国。今依宋、元本。
yi'zhi'tai 颐之泰：放狐乘龙，为王道东。过时不及，使我忧聋。伏艮为狐，震为龙。言被狐裘，乘龙马也。震为道、为东，乾为王，震往，故不返。坤为忧，坤迷，故聋。被，宋、元本作放。依汲古。
yi'zhi'pi 颐之否：雹梅零堕，心思情愤，乱我魂气。乾、艮皆为果，而乾为冰，故曰雹梅。方言，大裤谓之倒顿。郭注，即今之雹裤。雹裤、雹梅皆象形语。巽陨，故曰坠。坤为心，坤迷，故曰愦愦。汲古多怀忧少愧四字，在第三句。依宋、元本。按乾为魂，坤为乱，故曰乱我魂气。按：雹梅之象，令人叹为观止。
yi'zhi'tong'ren 颐之同人：长女三嫁，进退多态。牝狐作妖，夜行离忧。巽为长女，伏震为嫁，数三，故曰三嫁。巽为进退，坤为羞，坤伏，故无羞。伏坎为狐、为妖、为夜、为忧。巽为牝。无羞，各本皆作多态。依观之蛊校。
yi'zhi'da'you 颐之大有：轰轰??，驱车东西。盛盈必毁，高位崩颠。此用遇卦象。震为车、为声，故曰轰。震为东、为驰逐。兑为西，乾为盛盈，兑为毁，故曰盛盈必毁。艮为高位，艮覆为震，故曰崩颠。第二句，宋、元本作驱车东西。兹依汲古。
yi'zhi'qian 颐之谦：乘船道济，载水逢火。赖得无患，蒙我生全。震为船。坎为水、为济，艮为火，故曰载水逢火。坎为患，震为乐，故曰无患。生全，汲古作全生。依宋、元本。
yi'zhi'yu 颐之豫：至德之君，政仁且温。伊吕股肱，国富民安。震为君、为仁，坤为政，艮为火，故曰政仁且温。伏巽为股肱。伊吾，语声。吕，从口，皆震象也。又艮为臣亦或为艮象。坤为国、为民。至德，汲古作德至。依宋、元本。
yi'zhi'sui 颐之随：生不逢时，困且多忧。无有冬夏，心常悲愁。震为生，艮为时，兑向晦，故生不逢时。艮为困，巽为忧，正反巽，故多忧。震春兑秋，故曰无有冬夏。言无时不悲愁也。
yi'zhi'gu 颐之蛊：南历玉山，东入生门。登福上堂，饮万岁浆。震为南、为玉，艮山，故曰南历玉山。艮门，震东，巽入，故东入生门。震为登、为福，艮为堂，故曰登福上堂。兑口为饮，兑泽，故曰浆。震为万岁。
yi'zhi'lin 颐之临：大斧破木，谗人败国。东关二五，祸及三子。晋人乱危，怀公出走。兑为斧，震为木。兑震为口、为言，故曰谗人。坤为国、为关。兑数十，故曰二五。《左传・僖公二十八年》姬“赂外嬖梁五与东关嬖五”是也。震数三，故曰三子。申生、夷吾、重耳也。震为晋、为人、为公。坤为祸乱、为心，故曰怀公。斫，宋、元本作破。依汲古。
yi'zhi'guan 颐之观：一室百孙，公悦妇欢。相与笑言，家乐以安。艮为室、为孙，坤为百，故曰一室百孙。巽为妪，伏震为公、为欢笑。艮为家。
yi'zhi'ke'shi 颐之噬嗑：随阳转行，不失其常。君安于乡，国无咎殃。离为日，震为随、为行、为转运，而离上震下，故曰随阳转行。震为君，艮为乡、为国。艮止，故君安而国无殃咎也。
yi'zhi'ben 颐之贲：群虎入邑，求索肉食。大人御守，君不失国。艮为虎、为邑，正覆艮，故曰群虎。艮为求，坎为肉，故求索肉食。震为大人、为君。艮为守、为国。能守，故不失也。
yi'zhi'bo 颐之剥：弱足刖跟，不利出门。商贾无赢，折明为患。汤火之忧，转解喜来。此用颐象。震为足、为跟。艮刀，故曰刖。坤柔，故曰弱，故出不利。坤为门也。震为商贾，上震覆，故无赢、故崩折。坤为患、为水，艮火，故曰汤火。商，宋、元本作市。崩作明。皆非。依汲古。
yi'zhi'fu 颐之复：夏台幽户，文君厄处。鬼侯饮食，岐人悦喜。此用遇卦颐象，义详前《无妄》林。《史记》：西伯、九侯（鄂侯）为纣三公。纣烹九侯。徐广曰，九，一作鬼。首二句，依《无妄》校。h里，各本皆作幽户。汤文作文君。
yi'zhi'wu'wang 颐之无妄：栋桡榱坏，廊屋大败。宫阙空廊，如冬枯树。震为榱栋，巽陨落，故桡坏。艮为廊屋、为宫阙。巽陨，故大败。震虚，故空廓。乾为冬，震为树，巽为枯。空廓，宋、元本作空廊。兹依汲古。
yi'zhi'da'xu 颐之大畜：说以内安，不离其国。室家相欢，幽囚重闭。疾病多求，罪乱愦愦。三至上正反震，故曰谗。艮为国、为室家。伏坤为惧、为幽闭、为重、为疾病、为罪乱。言内有谗人，群臣被谗，幽囚重闭，不利其国也。坤迷，故曰愦愦。谗，宋、元本作说。利作离。大惧作相惧。均依汲古。
yi'zhi'da'guo 颐之大过：六龙俱怒，战于阪下。仓黄不胜，旅人难苦。乾数六，故曰六龙。震为怒。《颐》正反震，故曰战。艮为坂，坤为下。震为苍黄、为旅人。皆用伏象。坂，汲古作跛。苍作仓。均依宋、元本。
yi'zhi'kan 颐之坎：天下雷行，尘起不明。市空无羊，疾人忧凶。三木不辜，脱归家邦。艮为天，震为雷。艮上震下，故曰天下雷行。艮为尘，坎黑，故不明。兑为羊，巽为市，兑巽皆伏，故曰市空无羊。坎为疾、为忧。震为木，数三，故曰三木。三木桎梏，亦坎象也。艮为家邦，震为脱。三木不辜，言虽被三木之刑，而非其罪也。
xu'zhi'jie 颐之离：一指食肉，口无所得。染其鼎鼐，舌馋于腹。伏《坎》。艮为指，坎为肉，兑为口。震为鼎鼐，兑为舌，离为腹。《左传》：“子公染指于鼎，尝之而出。”《林》似指其事。一当作以。
yi'zhi'xian 颐之咸：喜笑不常，失其福庆。口辟言???，行者畏忌。兑为喜笑，正反兑，故曰不常。乾为福庆，巽陨落，故曰失。兑为口，乾为言。辟，邪也。疥，疮也。言口邪言秽也。伏坤为畏忌。艮为节，故曰疥。辟，汲古作辨。依宋、元本。疥，宋、元本作濉Ｒ兰彻拧
yi'zhi'heng 颐之恒：毛生毫背，国乐民富，侯王有德。《山海经》：“竹山有兽，状如豚，白毛，名曰豪彘。”注：“夹髀有趾痢！蹦芤约股虾辽湮铮故曰毛生豪背。震为毛，伏艮为背、为国。坤为民、为富。乾为侯王。豪，汲古作毫。依宋、元本。
yi'zhi'dun 颐之q：r豕童牛，童伤不来。三女同堂，生我福人。巽为豕，艮为牛，艮少，故曰k豕童牛。象本《大畜》也。互巽为女，艮数三，艮为堂，故曰三女同堂。乾为福仁，伏震为生。害，宋、元本作童，依汲古。女，汲古作光。依宋、元本。
yi'zhi'da'zhaung 颐之大壮：江河淮海，盈溢为害。邑被其濑，年困无岁。乾为河、为盈。兑毁，故曰害。伏坤为邑，乾为年岁。济，宋、元本作海。依汲古。
yi'zhi'jin 颐之晋：两虎争a，股疮无处。不成仇雠，行解欲去。详大畜之损。
yi'zhi'ming'yi 颐之明夷：五岳四渎，润洽为德。行不失理，民赖恩福。震为山，坎为五，故曰五岳。震卦数四，坤坎皆为水，故曰四渎、曰润洽。《淮南子》：“河润百里。”坤为理、为民。润，元本作住Ｒ浪伪尽⒓彻拧
yi'zhi'jia'ren 颐之家人：载车乘马，南逢君子。与我嘉喜，虽忧无咎。此用颐象。震为车、为马、为载、为乘、为南。艮为君子，故曰南逢君子。震为嘉福，坤为忧。福，宋、元本作喜。依汲古。
yi'zhi'kui 颐之睽：缺囊破筐，空无黍稷。不媚如公，弃于粪墙。此用颐象。坤为囊，震为筐。伏兑毁，故曰缺、曰破。震为稻粱、为黍稷。坤虚，故曰空。震为公，兑为媚，兑伏，故曰不媚。艮为墙，坤柔，故曰粪墙。粱，元本作稷。依汲古。
yi'zhi'jian 颐之蹇：杀行桃园，见虎东西。螳螂之敌，使我无患。此用颐象。震为行、为桃。艮为园、为虎。震为东、为反，故曰东还。螳螂，疑伏兑象。《左传・宣公二年》：“赵穿攻灵公于桃园。”弑之。《淮南子》：“齐庄公出行，有螳螂奋臂当车，回车避之。”还，元本作西。使作仁。均依汲古。
yi'zhi'jie 颐之解：饥人入室，政衰弊极。抱其彝器，奔于他国。因祸受福。此用颐象。震为箕、为仁，艮为室。入室，谓箕子囚于圜室也。坤为政、为弊。艮为抱，震为彝器、为奔，坤为国。抱其彝器，《周本纪》：少师强抱其祭器以奔周。《宋世家》又云“微子持祭器，造于军门”是也。箕仁，元本作饥人。依宋本、汲古。黄丕烈从元本，非。因不知入室之义，而据《殷本纪》“西伯伐饥国”为说。然于下文，义愈不协。
yi'zhi'sun 颐之损：庭燎夜明，追古伤今。阳弱不制，阴雄坐戾。详剥之大有。
yi'zhi'yi 颐之益：悬B素{，食非其任。失舆剥庐，休坐从居。详乾之震。}，宋、元本作B。徙作从。兹依汲古。
yi'zhi'kuai 颐之：喜门福善，缯帛盛炽。日就为得，财宝敌国。乾为门、为福。兑悦，故喜。伏坤为缯帛。乾为盛、为日、为财宝。伏坤为多，故曰敌国。言富可敌国。喜，宋、元本作善。依汲古。
yi'zhi'gou 颐之ィ褐此绲浅担骖乘东游。说齐解燕，霸国以安。《史记・苏秦传》：“臣居燕，不能使燕重，而在齐则燕重。”《林》用其事。巽为绥。伏震为车、为东、为燕、为解。巽为齐，伏坤为国，乾健，故曰霸国。
yi'zhi'cui 颐之萃：水深无桴，蹇难何游？商伯失利，庶人愁忧。坤为水，震为桴。震伏，故无桴。艮止，故蹇。巽为利，坤丧，故失利。坤为庶人、为忧。
yi'zhi'sheng 颐之升：三鸟鸳鸯，相随俱行。南到饶泽，食鱼与粱。君子乐长，见恶不伤。震为鸟，数三，故曰三鸟。坤文，故曰鸳鸯。震为随、为行、为南。兑为泽，坤多，故曰饶泽。坤为鱼，震为粱，互兑，故曰食鱼与粱。伏艮为君子。坤为恶，震乐，故见恶不伤。长乐，宋、元本作乐长。依汲古。
yi'zhi'kun 颐之困：远视目_，临深苦眩。不离越都，旅人留连。互离为目、为视。盼，黑白分明也。兑泽，故临深。眩，惑乱也。坎疑，故苦眩。巽东南，故曰越。正反巽，故曰不离。伏震为旅人。难，宋、元本作连。依汲古。
yi'zhi'jing 颐之井：终风东西，散涣四方。终日至暮，不见子欢。正反巽，故曰终风。离东，兑西。巽陨，故曰涣散；兑数四，故曰四方。离日，坎暮。坎隐，故不见。《诗・邶风》：“终风且暴。”传：终日风为终风。涣散，宋、元本作散涣。依汲古。
yi'zhi'ge 颐之革：言无要约，不成黄酢Ｒ笫寮炯В公孙争之。强入委禽，不悦于心。正反兑相背，故曰言无要约，不成券契。《左传・昭公元年》：“郑徐吾犯之妹美，公孙楚聘之矣，公孙黑强委禽焉。”伏震为姬、为公。艮为季、孙，正反艮，故曰争。艮为禽。兑悦，伏坎为心。殷叔未详，或徐吾犯出自殷。
yi'zhi'ding 颐之鼎：牛马聋聩，不知声味。远贤贱仁，自合乱愦。疾病无患，生福在门。伏《屯》。坤牛，震马，坎耳，坤迷，故聋聩。震为声，本卦巽为味。震为贤仁，在下，故曰远贤贱仁。坤为贱、为乱。各本下有“疾病无患，生福在门”八字，语意与上文不协，断为衍文，依小过之谦删。Z，汲古作愦。依宋、元本。令，宋、元本作合，依汲古。
yi'zhi'zhen 颐之震：从商近游，饱食无忧。囹圄之困，中子见囚。震为商、为游、为食。坎中满，故饱食。坎为忧，震乐，故无。坎为囹圄、为中男。艮止，故见囚。饱食，汲古作食饱，依宋、元本。
yi'zhi'gen 颐之艮：据斗运枢，顺天无忧。与乐并居。艮为星，卦数七，故曰斗。互坎为枢。艮为天，坤顺，卦二阴承一阳，故曰顺天。坎忧震乐，故曰并居。
yi'zhi'jian 颐之渐：姬]姜望，为武守邦。藩屏燕齐，周室以强。子孙亿昌。伏震为姬、为]，巽为姜，离为望，故曰姬]姜望。震为武。艮为守、为邦、为屏藩。艮为燕，巽齐。言姬]封燕，姜望封齐，屏藩周室，为武王守土也。震周，坎室。震子，艮孙。亿，大也。
yi'zhi'gui'mei 颐之归妹：亡羊东泽，循堤直北。子思其母，复返其所。兑为羊、为泽。震东，故曰东泽。震往，故曰亡羊。坎为北，震为阪，故曰循堤直北。震为子，坎为思，巽为母。巽伏，故思母。震为归，故复返其所。复，汲古作随。依宋、元本。
yi'zhi'feng 颐之丰：张鸟关口，舌直距齿。然诺不行，政乱无绪。离为目，震为张。兑口，伏艮，故曰关口。兑为舌、为齿。二至五正反兑相背，故曰距。距，抗也。相背，故然诺不行。巽为绪。二至五正反巽，故乱而无绪。此皆用覆象。自覆象失传，《困》有言不信等词皆失解。关，汲古作开。依宋、元本。
yi'zhi'lv 颐之旅：载船逢火，忧不为祸。家在山东，入门见公。通《节》。震为船，艮为火，故曰载船逢火。坎为忧、为祸。船近水，故虽逢火不为祸患。艮为家、为山，震为东，故曰家在山东。震为公，艮为门，巽入，故曰入门见公。
yi'zhi'xun 颐之巽：绝言异路，心不相慕。F子两角，使我心恶。通《震》。艮为国、为路。坎为心、为慕。二至上两震相反，故不相慕。巽为蛇，伏艮为角。兑卦数二，故曰两角。《新序》：“孙叔敖为儿时，出游见两头蛇，杀而埋之，归而泣。”《林》似指其事。国，宋、元本作言。依汲古。
yi'zhi'dui 颐之兑：鼻顶移徙，君不安坐。枯竹复生，失其宠荣。伏艮为鼻、为顶。互震，故曰移徙。艮为居、为坐，震动，故不安坐。震为竹，离科上槁，故曰枯竹。震为复、为生。艮阳在上，为宠荣，互坎，故失其宠荣。坎为失也。顶，汲古作项，复作后。依宋、元本。居，宋、元本作君。依汲古。
yi'zhi'huan 颐之涣：殷商以亡，火息无光。年岁不长，殷汤光明。艮火在坎水上，故无光。震为年岁；为子，故曰殷商，子，殷姓也。坎失，故曰亡。殷商以亡，汲古作殷汤远明。元本作殷汤光明，而首多“殷商以亡”一句。按，殷汤以亡，即殷汤远明，元本误为上句耳。宋本与汲古皆作三句，可证。又年字，汲古作千。依宋、元本。
yi'zhi'jie 颐之节：文王四乳，仁爱笃厚。子畜十男，无有折夭。震为王，伏离，故曰文王。艮为乳，震卦数四，故曰四乳。震为仁爱，艮为笃厚。震为子，兑数十，故曰十男。兑为折，震生，故不折。《帝王世纪》：“文王身长十尺，有四乳。”《诗》：“太姒嗣徽音，则百斯男。”《传》：太姒十子。据《史记索隐》注：十子“伯邑考、武王、管、蔡、霍、鲁、卫、毛、、曹”是也。夭，元本作悖音跋。《周礼》有赤闶稀Ｗ，赤悖犹话巍３去之也。亦可通。兹依宋本、汲古。惟各本皆作无有夭折，依鼎之蒙校。有、厚为韵。
yi'zhi'zhong'fu 颐之中孚：熊罴豺狼，在山阴阳。伺鹿取獐，道候畏难。二至五正反艮，故曰熊罴豺狼。艮纳丙，故曰山阳。艮反则山阴矣，故曰山阴。《易・中孚》：“鸣鹤在阴。”亦山阴也。解者皆误。艮止，故曰伺。艮手，故曰取。震鹿艮獐。候，斥僖病Ｕ萍煨械缆罚伺候盗贼。候，汲古作伏。非。依宋、元本。按：山阴象解千古谜团。
yi'zhi'xiao'guo 颐之小过：雕叶被霜，独蔽不伤。驾入喜门，与福为婚。震为叶，巽落，故曰凋叶。艮为门，震为喜福。霜，或用兑泽象，抑或取大坎。凋，宋本、汲古作。依元本。
yi'zhi'ji'ji 颐之既济：黄离白日，照我四国。元首昭明，民赖恩福。汉有游女。人不可得。《离・九二》曰：“黄离。”离为日、为照。艮为国，震卦数四，故曰四国。艮为首，坤为民。《颐》本大离，《林》词全取颐象。恩，从宋、元本。汲古作为。
yi'zhi'wei'ji 颐之未济：顺风直北，与欢相得。岁熟年乐，邑无寇贼。长女行嫁，子孙不昌，系疾为殃。似亦取颐象。大过之第二十八
da'guo'zhi'da'guo 大过之大过：典册法书，藏阁兰台。虽遭乱溃，独不遇灾。详坤之大畜。在元本作阁，依汲古。
da'guo'zhi'gan 大过之乾：日在北陆，阴蔽阳目。万物空虚，不见长育。此用大过象。乾为日、为寒，故曰日在北陆。《大过》本末阴，故曰阴蔽阳目。伏坤为万物、为空虚。坤死，故不长。
da'guo'zhi'kun 大过之坤：鬼泣哭社，悲商无后。甲子昧爽，殷人绝祀。坤为鬼、为社。《大过》兑为哭泣。坤为伤、为悲。伏震为子，位东，故曰甲子。震为晨，兑为昧，故曰昧爽。震为子，殷子姓。坤杀，故曰绝祀。商，从宋、元本。汲古作伤。鬼哭社，按《墨子・非攻篇》：至商王纣，妇妖宵出，有鬼宵吟。又《论衡》云：“纣之时，夜郊鬼哭。”又云：“纣郊鬼哭。”惟《虞初志》亡，不能得其详耳。
da'guo'zhi'tun 大过之屯：涉涂履危，不利有为。安坐垂裳，乃无灾殃。门户自开，君忧不昌。震为涂、为涉、为履，坎为危，故涉涂履危。险在前，故不利有为。艮止，故宜安坐。坤为裳、为灾殃。安坐垂裳，高拱无为，故无灾殃。坤为门户，震为君，坎为忧。裳，汲古作堂。依宋、元本。
da'guo'zhi'meng 大过之蒙：阳失其纪，枯木复起。秋叶冬华，君不得息。上阳在上，二阳陷阴中，皆不当位，故曰失纪。震为木、为起。坤虚，故曰枯木。震为华，艮为实，伏兑为秋，坎为冬，故曰秋华冬实。震为君。秋华冬实，宋、元本作秋叶冬华。依汲古，息，汲古作失。依宋、元本。
da'guo'zhi'xu 大过之需：大树之子，百条共母。当夏六月，枝叶盛茂。鸾鸟以庇，召伯避暑。翩翩偃仰，甚得其所。此用大过象。巽为大树，伏震为子，故曰大树之子。巽为条、为母，乾为百，故曰百条共母。兑为月，乾数六，故曰六月。伏坤为文、为鸾凤。巽为枝叶，乾为盛茂。鸾凤居枝叶之中，故曰鸾凤以庇。伏震为召伯。坤为暑，一阳潜坤下，故曰避暑。正反震，故曰翩翩偃仰。用遇卦象，兼及遇卦伏象。《易林》象学之难窥如此。凤，宋、元本作鸟。翩作偏，各作甚。均依汲古。按：《大过》巽为乔木，故为大树，伏震为子，故曰大树之子。兑为月，兑纳丁，丁火主夏，乾数六，故曰炎夏六月。余象皆飞伏顺逆，精彩之至。
da'guo'zhi'song 大过之讼：秉钺执殳，挑战先驱。不从元帅，败破为忧。《诗》：“伯也执殳，为王前驱。”《左传》：“之战，晋军不用命，遂败。”言先谷不从元帅荀林父命而挑战也。离为戈兵，故曰钺、殳。伏震为战、为驱。坎为破败，为忧。从，汲古讹役。依宋、元本。
da'guo'zhi'shi 大过之师：启室开关，逃得释冤。夏台h里，汤文悦喜。坎为室，震为启、为开，坤为关，故曰启户开关。震为巡狩、为释，坎为冤。坤为台、为里。伏离，故曰夏台。震为大涂，故曰h里。h，亦道路也。震为王，坤为文，故曰汤文。震为喜。巡狩，宋、元本作逃得。非。h作牖。均依汲古。
da'guo'zhi'bi 大过之比：衰灭无成，渊溺在倾。狗吠夜惊，家乃不宁。枯者复华，幽人无忧。坤死，故衰灭。坤为渊，坎陷，故曰溺倾。艮为狗，伏兑为吠，坤为夜，故曰狗吠夜惊。艮为家，坎险，故不宁。成，汲古作几，倾作项。狗吠作吠狗。均依宋、元本。
da'guo'zhi'xiao'xu 大过之小畜：西邻少女，未有所许。志如委衣，不出房户。心无所处，傅母何咎？兑为西、为少女。伏坎为志。坤为衣裳，坤柔，故曰委衣。未有所许，谓未字人也。志如委衣，言柔顺也。艮为户房，艮止，故不出。坎为心，坤为母。全用伏象。
da'guo'zhi'lv 大过之履：狗吠夜惊，履鬼头颈。危者弗倾，患灭不成。伏《谦》。艮为狗，震为吠、为惊。坎为夜、为鬼。震在坎上，故曰履鬼头颈。坎为大首，故曰头也。坎为危患，震解，故危患皆免也。患者，宋、元本作患灭。依汲古。
da'guo'zhi'tai 大过之泰：当年少寡，独与孤处。鸡鸣犬吠，无敢谁者。我生不辰，独婴寒苦。通《否》。乾为年，巽为寡。艮少，故曰少寡。坤亦为寡，故曰独与孤处。巽为鸡，艮为犬。震为鸣吠、为辰、为生。坤丧，故曰不辰。乾为寒，坤为独。
da'guo'zhi'pi 大过之否：无道之君，鬼哭其门。命与下国，绝得不食。乾为君，坤恶，故曰无道。坤为鬼、为门，艮为哭。巽为命，坤为国。兑口为食，兑覆，故不得食。《论衡》：纣之时，鬼泣哭社。
da'guo'zhi'tong'ren 大过之同人：乘龙南游，夜过糟丘。脱厄无忧。D绝弩伤，羿不得羹。伏《师》。震为龙、为南游、为糟、为陵，故为丘。坤为夜，坎为厄，震出，故脱厄。
da'guo'zhi'da'you 大过之大有：马踬车伤，长舌破家。东关二五，晋君出走。事详颐之临。
da'guo'zhi'qian 大过之谦：瓜葩匏实，百女同室。苦醯不熟，未有妃合。艮为果瓤，故曰瓜、曰瓠。震为葩。艮为实、为室。坤为百、为女，故曰百女同室。坎为醯、为合。妃，匹也。醯苦不熟，言或酸或苦，尚未成熟，故未有所遇，犹室女之未有妃合也。妃，汲古作配。依宋、元本。
da'guo'zhi'yu 大过之豫：晨风文翰，大举就温。昧过我邑，羿无所得。震为晨，坤为风。晨风，隼也。艮为隼。震为翰，坤文，故曰文翰。《逸周书・王会篇》：“蜀人以文翰，文翰若皋鸡。”而《说文》翰下，引《逸周书》曰，大翰若雉，一名m风。然则晨风、文翰为一物。不有《说文》，焉知《易林》以晨风与文翰连文之故哉！坎为昧，坤为邑。为恶，故曰羿。坤丧，故无得。《诗・秦风》：“缺顺糠纾郁彼北林。”郁，齐诗盖作温。详小畜之革。昧，汲古作时。依宋、元本。按，《说文》作大翰，大为文之讹。
da'guo'zhi'sui 大过之随：浞浞，涂泥至毂。马泞不进，虎啮我足。兑泽，互大坎，故曰浞。，水声。浞，濡也。坎为毂、为泥泞。震为马，艮止，故不进。艮为虎，兑口为啮，震为足。浞，依宋、元本，汲古作促。
da'guo'zhi'gu 大过之蛊：胶车驾东，与雨相逢。故革懈惰，颓轮独坐。忧不为祸。震为车、为东。兑为雨，故曰胶车，故曰与雨相逢。言胶车遇水即解，故五解堕也。《诗・秦风》：“五梁。”《毛传》：五，五束也。，历录也。言以皮五处束上，其文历录章美也。巽数五，故曰五。巽陨落，故曰解堕。艮止，故曰顿、曰坐。五解堕，宋、元本作故革懈惰。汲古作放革懈惰。顿迹宋、元本作颓轮。汲古作顿禹。为身，各本皆作不为。均依遁之益校改。
da'guo'zhi'lin 大过之临：六家作权，公室剖分。阴制其阳，唐叔失明。晋六卿擅权，剖分公室。唐叔，晋始封之君。伏乾数六，艮为家、为室，震为公，兑折，故剖分。《临》阴多阳少，阳又在下，故为阴制。艮为叔、为明，艮伏，故失明。言失其明祀也。
da'guo'zhi'guan 大过之观：去室离家，来奔大都。火息复明，姬伯以昌。商人失功。艮为室家，风散，故曰去、离。坤为大都，伏震，故曰来奔大都。艮为火、为明。伏震为姬、为伯、为昌、为商人。
da'guo'zhi'ke'shi 大过之噬嗑：牧羊稻园，闻虎喧欢。危惧喘息，终无祸患。详否之节。
da'guo'zhi'ben 大过之贲：婴孩求乳，母归其子，黄欢喜。详无妄之节。汲古多乃得甘饱四字，依宋、元本删。儿，宋、元本作孩。依汲古。
da'guo'zhi'bo 大过之剥：廓落失业，跨祸度福，利无所得。坤虚，故曰廓落。坤丧，故失业。
da'guo'zhi'fu 大过之复：出入无时，忧祸为灾。行人失牛，利去不来。老马少驹，勿与久居。冬至震出，夏至巽入，震巽相往来，故曰出入无时。坤为灾、为忧患、为牛、为失。震为行人，故曰行人失牛。巽为利，巽伏，故曰利去不来。坤为马、为老。震子为驹。坤上震下，故曰遗驹。震出，故不居。无，元本作不。从宋本、汲古。患，宋、元本作祸。遗作少。均依汲古。老，汲古讹若。依宋、元本。按：《复》通《ァ贰！陡础肺冬至子之中，贞震出焉；《ァ肺夏至午之中，贞巽入焉，阴阳七日相反复，故曰出入无时。
da'guo'zhi'wu'wang 大过之无妄：风怒漂水，女惑生疾。阳失其服，阴孽为贼。巽风，震巽皆为木，故曰漂木。巽为女、为进退、为疾病，故曰女惑生疾。《左传・昭公元年》：“女阳物而晦时，淫则生内热惑蛊之疾。”乾为阳卦，二至上《遁》阴销阳，故曰阳失其服。服，职也。巽为贼。木，宋、元本作水，依汲古。惑，汲古作感。服作时。依宋、元本。
da'guo'zhi'da'xu 大过之大畜：车马病伤，不利越乡。幽人元亨，去晦就明。震为车马，兑毁，故伤。艮为乡，艮止，故不利。艮为幽人，兑向晦，艮在上，故曰元亨，故曰去晦就明。病，汲古作疾。元亨作无贪。均依宋、元本。
da'guo'zhi'yi 大过之颐：三奇六耦，各有所主。周南召南，圣人所在。德义流行，民悦以喜。震数三，伏乾数六。乾奇坤偶。震为主。言阴阳各有所主也。震为周、为召、为南，故曰周南召南。伏乾为圣人，坤为民，震悦喜。
da'guo'zhi'kan 大过之坎：坐争立讼，纷纷SS。卒成祸乱，灾及家公。中爻正反艮震，故曰争讼。艮坐，震立。艮家，震公。坎为祸灾。，宋、元本作询询，兹依何本。
da'guo'zhi'li 大过之离：忧凶为残，使我不安。从之南国，以除心疾。兑折，故曰凶残，曰不安。离为南，伏艮为国，震为从、为之。言从往南国也。坎为心、为疾，坎伏，故曰除。
da'guo'zhi'xian 大过之咸：爱我婴女，牵引不与。冀幸高贵，反得不兴。详屯之未济。第二句，各本皆作牵引不得。第四句，宋、元本作反得不兴。汲古作反目下贱。均依屯之未济校。
da'guo'zhi'heng 大过之恒：宜行贾市，所聚必倍。载喜抱子，与利为市。巽为贾市，为近市利三倍。上震为喜、为子；为车，故曰载喜。伏艮手，故曰抱子。巽为利。震巽同声，又互兑，故曰友。聚，汲古作取。依宋、元本。友，宋、元本作市。依汲古。
da'guo'zhi'dun 大过之q：坐席未温，忧来扣门。逾墙北走，兵交我后。脱于虎口。艮为坐、为火，风散，故未温。巽为忧，乾为门，艮手，故曰扣门。艮为墙、为兵戈、为虎。伏震为逾、为走、为脱、为后。兑为口。
da'guo'zhi'da'zhaung 大过之大壮：赤帝悬车，废职不朝。叔带之灾，居于泛庐。乾为赤、为帝。震为车，伏巽为系。车在上，故曰悬车。伏艮为叔，巽为带，艮为庐。汜，水名。《左传・僖公二十四年》：天王出居于郑。“来告难，曰：‘不谷……得罪于母弟之宠子带，鄙在郑地汜。’”首二句义未详。
da'guo'zhi'jin 大过之晋：子畏于匡，厄困陈蔡。明德不危，竟自免害。详师之鼎。免，宋、元本作克。依汲古。
da'guo'zhi'ming'yi 大过之明夷：逐雁南飞，马疾牛罢。不见鱼池，失利忧危。牢户之冤，脱免无患。震为雁、为南、为飞，故曰逐雁南飞。震为马，坤为牛，震健坤柔，故马疾牛罢。坎为池，坤为渔，坎隐，故不见。坤为户，坎为狱，故曰牢户。坎为忧患，震出，故脱免无患。
da'guo'zhi'jia'ren 大过之家人：推辇上山，高仰重难。终日至暮，不见阜巅。此用《大过》伏象。坤为辇，艮为推、为山、为高、为终、为日、为阜颠。坤为暮也。
da'guo'zhi'kui 大过之睽：忧不为患，福在堂门。使吾偃安。坎为忧患，兑悦，故不患。伏艮为门堂、为安、为吾。
da'guo'zhi'jian 大过之蹇：春桃始华，季女宜家。受福多年，男为邦君。详师之坤。
da'guo'zhi'jie 大过之解：高山之巅，去谷亿千。虽有兵寇，足以自守。地，元本作谷，依汲古。此仍用《大过》对象《颐》。《颐》上艮为高山、为颠。坤为地、为亿千、为师旅，故为兵寇。艮为守。
da'guo'zhi'sun 大过之损：过时历月，役夫x。处子叹室，思我伯叔。艮时兑月，故曰过时历月。震夫，坤役，兑折，故役夫憔悴。兑为处子、为口，故为叹息。东山诗，妇叹于室是也。艮为室、为叔。震为伯。坤为我、为思，故曰思我伯叔。
da'guo'zhi'yi 大过之益：太微复明，说升傅岩。乃称高室，疾在头颈。和不能生，灭其令名。艮为星、为明，故曰太微复明。艮为岩，震为说，又为主，故曰高宗。《史记》：殷武丁求得傅说于傅险中，殷道复兴。《晋书・天文志》：“太微，天子庭也，五帝之坐也。”喻殷道复兴。元本下有“疾在头颈，和不能生，灭其令名”三句。与上文义戾。宋本无。汲古作一作云云，以三句为另一《林》辞，尚可。均依宋本删。按：武丁得贤相傅说辅佐，佐商道复兴，并将商王朝国运推向巅峰，史称武丁为高宗。武丁（高宗）
da'guo'zhi'kuai 大过之：旁多小星，三五在东。早夜晨行，劳苦无功。通《剥》。艮为星，艮少，故曰小星。《诗・召南》毛传云：“三，心星。五，星。即柳也。”以下用大过象，《大过》伏震为早、为晨。坤为夜，为劳苦。
da'guo'zhi'gou 大过之ィ憾乡烦烦，相与笑言。子般鞭荦，圉人作患。通《复》。震为东、为笑言。巽为鞭，坤牛，故曰鞭荦。荦，驳牛也。坤为圉，震为人，故曰圉人。《周礼・夏官・圉人》：“掌养马刍牧之事。”坤为患。《左传・庄公三十二年》：“雩，讲于梁氏，女公子观之。圉人荦自墙外与之戏。子般怒，使鞭之。后圉人荦贼子般于党氏。”荦，汲古讹革。依宋、元本。
da'guo'zhi'cui 大过之卒：鼻移在头，枯苇复生。下朽上荣，家乃不宁。其金不成。艮为鼻，又为头，在一处，故曰鼻移在头。伏震为苇、为生。巽下断，故曰下朽。兑为华，在上，故曰上荣。艮为家舍，巽陨，故不宁不成。
da'guo'zhi'sheng 大过之升：虾?群聚，从天请雨。云雷疾聚，应时辄下。得其愿所。巽为虾蟆，坤为群聚。伏乾为天，兑为雨。坤为云，震为雷。元本注云，续《汉书・礼仪志》：“春旱求雨，取虾蟆置社中。”与，宋、元本作下，依汲古。愿所，汲古作所愿。依宋、元本。
da'guo'zhi'kun 大过之困：大步上车，南到喜家。送我貂裘，与福载来。伏震，故曰步、曰车、曰南、曰喜。艮为家、为貂。震为裘、为福。全用伏象。
da'guo'zhi'jing 大过之井：贼仁伤德，天怒不福。斩刈宗社，失其宇守。通《噬嗑》。坎为贼，震为仁、为怒、为福。坎破，故不福。艮为天、为宗社、为土宇。艮为刀兵，故曰斩刈。土宇，宋、元本作宇守，依汲古。
da'guo'zhi'ge 大过之革：从猬见虎，虽危不殆。终已无咎。《史记・龟策传》注：“猬能伏虎。”故不危殆。乾为虎。伏坎为猬、为危殆。无咎，汲古作不处，从宋、元本。殆音以。
da'guo'zhi'ding 大过之鼎：履素行德，卒蒙佑福。与尧侑食，君子有息。通《屯》。震为履、为白，故曰履素。震为福、为帝，故曰尧。兑为口，故曰食。艮为君子。素行，汲古作行素，依宋、元本。
da'guo'zhi'zhen 大过之震：利在北陆。寒苦难得。忧危之患，福为道门。商叔生存。坎为北陆、为寒，震生于子，故曰利在北陆。坎为危，震为福，艮为道、为门、为叔。震为商、为生，故曰商叔生存。按：冬至一阳生，生则出震，故震生于子，利在北陆。北陆者，天根。
da'guo'zhi'gen 大过之艮：四蹇六盲，足痛难行。终日至暮，不离其乡。坎为蹇，震卦数四，故曰四蹇。互大离为盲，坎数六，故曰六盲。震为足、为行，坎痛，故难行。艮为终日、为乡，坎为暮。坎陷艮止，故不离其乡。乡，与行韵，依宋、元本。汲古作邻。按，震为邻。三至上正反震，故曰不离其邻。邻、行古亦协。
da'guo'zhi'jian 大过之渐：台骀昧子，明知地理。障泽宣流，封君河水。艮为台，坎为昧。《左传・昭公元年》：“昔金天氏有子曰昧，为玄冥。是生台骀，能业其官。宣汾、洮，障大泽……帝用嘉之，封诸汾水。”台骀昧子，言昧子台骀能治水，障泽宣流也。坎为泽。艮止，为障。坎为流、为河也。流，汲古讹德。依宋、元。居、澹宋、元本作君、作水。依汲古。
da'guo'zhi'gui'mei 大过之归妹：畜水得时，以备火灾。柱车绊马，郊行出旅，可以无咎。通《渐》。坎水艮止，故曰蓄。艮为时、为待，故蓄水待时。互离为火，艮亦为火，故曰火灾。震为车马，坎陷，故曰柱、曰绊。待，宋、元本作得，非。依汲古。
da'guo'zhi'feng 大过之丰：岁暮花落，君衰于德。劳宠损坠，阴夺其室。互兑为秋，故曰岁暮。兑为华，巽陨落，故曰花落。震为君、为荣宠，巽为陨坠。第三句，宋、元本作劳宠损坠。元本作劳宠损堕。今依汲古。夺，汲古作弃，兹依宋、元本。
da'guo'zhi'lv 大过之旅：夏贩蔡悲，千里为市。黄叶殪郁，利得无有。未详。败，落，宋、元本作贩，作叶。
da'guo'zhi'xun 大过之巽：仲春巡狩，东见群后。昭德允明，不失其所。震为春、为巡狩，坎为仲，故曰仲春巡狩。震为东、为后。重震，故曰群后。震为昭明。全用伏象。《虞书》：“岁二月，东巡狩，至于岱宗……肆觐东后。”
da'guo'zhi'dui 大过之兑：锝噻戌校结缔难解。嫫母f嫁，媒不得坐，自为身祸。详坤之晋、比之大有。
da'guo'zhi'huan 大过之涣：乌鸣庭中，以戒灾凶。重门击柝，备忧暴客。艮为鸟，震为鸣，艮为庭，故曰鸟鸣庭中。坎为灾。《左传・襄公三十年》：“或叫于宋太庙，曰：‘嘻嘻！出出！’”未几果灾。艮为门，正反艮，故曰重门。震为鸣、为柝，艮手为击。震为客，震躁而武，故曰暴客。坎为忧。鸣，汲古作噜。庭作夜。兹依宋、元本。
da'guo'zhi'jie 大过之节：朝霁暮霞，我衣襦。退无得牛。震为朝，坎为暮、为露。震为衣襦。，濡也。艮为道、为牛，坎伏，故无。露，宋、元本作霞。依汲古。，汲古作纤。襦作濡。依宋、元本。第三句，依汲古。宋、元本作退无得牛。
da'guo'zhi'zhong'fu 大过之中孚：抱璞怀玉，与桀相触。诎坐不中，道无良人。震为玉，上艮为怀抱。兑刚卤，故曰桀。正反兑，故曰相触。艮为坐，巽伏，故曰诎坐、曰不申。诎，屈也，折也。申，舒也。震为道、为人，艮为良。巽伏，故曰无良人。申，宋、元本讹中。从汲古。
da'guo'zhi'xiao'guo 大过之小过：两心相悦，共其柔筋。夙夜在公，不离房中。得君子意。巽为心，正反巽，故曰两心。兑为悦，正反兑，故曰相悦。互巽为茅茹，故曰茅。艮手为共，故曰共其茅。按《郑风》：“东门之坛，茹在阪。”传：“茹，茅L也。”疏：“茜也，可染赤色。”又云“出其东门”，……“缟衣茹，聊可与娱。”笺：“茹，茅L，染巾也。”聊可与娱者，且可留与我为乐。兹云两心相悦，正《诗》所谓聊可与娱也。云共其茅，正《笺》所谓“留与我为乐”也。茹与茅义通。然《林》读为茅，是《齐》诗与毛异读也。夙，早也。震为旦，坎为夜。艮为房、为君子。茅，宋本作柔筋，汲古作埤住Ｒ涝本。与下意韵，又与首句意合。此明用《东门》诗意。刘毓崧以柔筋、撞缓希云宜作薇蕨。岂知薇蕨与相悦何涉？且与下意韵不协。而丁晏等仍采之。古书之难校若是。
da'guo'zhi'ji'ji 大过之既济：载馈如田，破锄失食。苗秽不辟，独饥于年。餐，依汲古。宋、元本作食。秽，依宋、元本。汲古作稼。
da'guo'zhi'wei'ji 大过之未济：甘露醴泉，太平机关。仁德咸应，岁乐民安。咸，汲古作感。依宋、元本。焦氏易林注卷八坎之第二十九
kan'zhi'kan 坎之坎：有黄鸟足，归呼季玉。从我睢阳，可辟刀兵。与福俱行，有命久长。互艮为鸟，震为足、为黄，故曰黄足。震为归、为呼、为玉。艮为季，故曰季玉。震为从，艮为我。纳丙，又为视，故曰雎阳。艮为刀兵，坎隐，故可避刀兵。鸟黄，宋、元本作黄鸟。从汲古。此似有故事。
kan'zhi'gan 坎之乾：太王为父，季历孝友。文武圣明，仁德兴起。弘张四国，载福绥厚。乾为王、为父、为始，故曰太王。下兼用遇卦坎象。互艮为季、为时、为友，故曰季历孝友。季历，文王父也。伏离为女，震为武，坎为圣，艮为明，故曰文武圣明。震为仁德、为兴起、为孔、为张。艮为国，震卦数四，故曰四国。震为福、为车，故曰载福也。孔，宋、元本作弘，依汲古。
kan'zhi'kun 坎之坤：猿堕高木，不b手足。保我金玉，还归其室。详否之临。惟此全用坎象。艮猿震木，艮手震足，艮金震玉，艮室震归。金玉，汲古讹金生。依宋、元本。
kan'zhi'tun 坎之屯：重耳恭敏，遇谗出处。北奔狄戎，经涉齐楚。以秦代怀，诛杀子圉。身为霸主。坎为耳，坤为重，故曰重耳。初至五正覆震，故曰谗。震为出奔，坤为北、为戎狄，故曰北奔戎狄。伏巽为齐，震为楚、为伐、为伯主。坤为诛杀、为圉、为身。伐，汲古作代。从宋、元本。按：重耳兄弟三人，二人遇谗被杀，重耳出逃免祸。后借秦力，回晋国，成为五霸之一，史称晋文公。《屯》之震为言，初至五正反震，故曰谗。震为出奔，坤为北、为夷，故北奔戎狄。伏巽为齐，震为南，故为楚。震为伯、为长，故为伯主。
kan'zhi'meng 坎之蒙：倚锋据戟，伤我胸臆。拜折不息。艮为锋戟，坤为胸臆、为伤、为耗。震为息，坤死，故不息。耗，宋、元本作拜。依汲古。
kan'zhi'xu 坎之需：狗冠雏步，君失其居。出门抵山，行者忧难。水灌我园，高陆为泉。伏《晋》。艮为狗、为冠。鸡步，犹鸡祸，凡灾害之神皆曰步。乾为君，坎为失。坤为门，坤上艮，故曰出门抵山。震为行，震覆，故难。艮为园，坎水坤水，故曰水灌我园。高陆为泉，高陆，艮也。狗冠，《五行志》：昌邑王见大白狗冠方山冠而无尾，未几废。《周礼・夏官・校人》：“冬祭马步。”注：“马步谓神，为马灾害者。”又，《地官》注：“凡人物灾害之神，皆曰步。”鸡步即《五行志》所谓鸡祸。鸡，宋、元本讹雏。依汲古。兑为鸡。
kan'zhi'song 坎之讼：众鸟所翔，中有大壮。爪牙长头，为我惊忧。坎众离鸟，故曰众鸟。坎为中、为怪，乾为大。伏坤为身，坎为忧。丈身，宋、元本作爪牙。依汲古。头，汲古作颈。依宋、元本。乾首，互巽为长，故曰长头。
kan'zhi'shi 坎之师：雷行相逐，无有休息。战于平陆，为夷所覆。详坤之泰。雷，依宋、元本。汲古作虎。
kan'zhi'bi 坎之比：禹凿龙门，通利水泉。同注沧海，民得安土。艮为门、为凿。伏乾为王，故曰禹。为龙，故曰龙门。坎水坤水，故曰通利水泉。坤为海、为民、为安、为土。土，汲古作然，依宋、元本。按：坎水坤水，坎为泉，坤为海，故曰通利水泉，同注沧海。
kan'zhi'xiao'xu 坎之小畜：尧舜仁德，养贤致福。众英积聚，国无寇贼。商人失利，来争宝货。乾为帝，故曰尧舜。乾为仁、为贤、为福。兑为食，故曰养贤。伏坤为积聚、为国。坎为贼，坎伏，故无。元本下多商人失利，来争宝货二句。与上文不协。依宋本、汲古删。按：乾为帝、为德、为仁、为贤，故曰尧舜。兑为食，巽为资财，故曰养贤。
kan'zhi'lv 坎之履：陆居少泉，山高无云。车行千里，涂不污轮。渴为我怨，佳思广得。伏艮为陆、为居、为山。坤为云，坎为泉。坤坎皆伏，故曰少泉、曰无云。震为车、为行，坤为千里。坎为泥涂、为轮、为污。坎下震上，故轮不污。坎为怨，艮火，故渴。全用伏象。
kan'zhi'tai 坎之泰：朝视不明，夜不见光。皆抵空床，季女奔亡，怆焉心伤。震为朝，坤黑，故不明。坤为夜、为暝，故不见光。伏艮为床，兑为季女。震往，故曰奔。坤为亡、为心、为忧。首二句，汲古作朝不见光，夜不见明。兹依宋、元本。暝，宋、元本作皆，元本作沓。兹依汲古。
kan'zhi'pi 坎之否：齐鲁求国，仁圣辅德，进礼雅言，定公以安。巽齐，伏兑为鲁，坤为国，乾为永，故曰齐鲁永国。乾为仁圣。坤为礼，乾为言。艮为定、为安，乾为公，故曰定公以安。永，宋、元本作求。依汲古。进，汲古作造。依宋、元本。《左传・定公十年》：会齐侯于夹谷，孔子相。齐人鼓噪以进，孔子历阶数之，齐人服罪。
kan'zhi'tong'ren 坎之同人：束帛玄圭，君以布德。伊吕百里，应聘辅国。互巽为帛，乾为玉、为圭、为玄，故曰束帛玄圭。乾为君，伏震为音，故曰伊。吾伊，读书声也。为乐，故曰吕。伏坤为百里、为国。言汤、文、秦穆，以璧帛聘伊尹、吕望、百里奚为辅也。
kan'zhi'da'you 坎之大有：棘钩我襦，为绊所拘，灵巫拜祷，祸不成灾。东山之邑，中有土服，可以饶饱。伏《比》。坎为棘，坤为襦。艮止，故曰绊、曰拘。本卦兑为口，故曰巫祝。坤为祸灾。艮为山、为邑，离位东，故曰东山。艮为果z、为土服。服、菔同。《诗・小雅》：“象弭鱼服。”《周礼》：“素服。”笺与注皆作“菔”，是其证。土服即芦。《尔雅・释草》：，芦。注：，宜为菔，芦菔，芜菁属。今俗所谓蔓菁，可食。故下云可以饶饱。坎为饱。祝，宋本、元本作祷。依汲古。土服，汲古作肥土。依宋、元本。
kan'zhi'qian 坎之谦：门烧屋燔，为下所残。西行出户，顺其道理，虎卧不起，牛羊欢喜。艮为门屋、为火，故燔烧。坤为下、为残、为户。震为行，坎西，故曰西行。艮为道里、为虎。艮止，故不起。坤为牛，伏兑为羊，震为喜。里，汲古作理。依宋、元本。
kan'zhi'yu 坎之豫：墙高蔽日，昆仑翳月，远行无明，不见欢叔。艮为墙、为山。离为目、为日。离伏，故曰翳蔽、故曰无明。震为行、为欢。艮为叔。目，宋、元本作日。日作月。今依汲古。
kan'zhi'sui 坎之随：天地际会，不见内外，祖辞遣送，与世长决。艮阳在上为天，震阳在下为地。艮震相对，故曰际会、曰内外。震为祖。道祭也。兑毁折，巽陨落，故曰与世长诀。
kan'zhi'gu 坎之蛊：深水难涉，涂难至毂。牛罢不进，泞陷我疾。互大坎，故曰深水、曰泥涂。坎为毂。艮为牛，艮止，故不进。坎陷，坎疾。泥涂，宋、元本作涂难，为作我。今依汲古。
kan'zhi'lin 坎之临：羊惊狼虎，猕猴群走。无益于僵，为齿所伤。兑为羊，震为惊，伏艮为虎狼。兑为耳，坤为群、为聚。兑为齿、为伤。虎狼，宋、元本作狼虎。兹依汲古。第二句，各本作猕猴群走，依既济之巽校。按：《临》伏艮为虎狼，兑为耳、震为惊为耸，坤为众、为聚，故曰耸耳群聚。
kan'zhi'guan 坎之观：履F蹑虺，与鬼相视，惊哭失气，如骑虎尾。巽为蛇、虺，伏震在上，故曰履蛇蹑虺。坤为鬼，艮为视。震为惊恐。巽为臭，故曰气。巽陨，故失气。震为骑，艮为虎、为尾。恐，宋、元本作哭，依汲古。
kan'zhi'ke'shi 坎之噬嗑：车惊人堕，两轮脱去。行者不至，主人忧惧。结缔复解，夜明为喜。震为车、为惊、为人，在下，故曰人堕。坎为轮，伏兑数二，故曰两轮。坎破，故脱去。震为行，坎隐伏，故不至。震为主人，坎为忧、为夜。离为明，故曰夜明。《礼记》：“夜明，祭月也。”《左传》：“恒星不见，夜明也。”又《拾遗记》：“炎帝时，有石磷之玉，号曰夜明，以暗投水，浮而不灭。”堕，汲古作倾。至作止，主人作人生。均依宋、元本。
kan'zhi'ben 坎之贲：南贩北贾，与怨为市，利得自治。震为商贾、为南，坎为北，故曰南贩北贾。坎为怨。《论语》：“放于利而行多怨。”伏巽为市、为利。震为百，巽为倍。怨，汲古作喜。依宋、元本。百倍，宋、元本作自治。依汲古。
kan'zhi'bo 坎之剥：延陵适鲁，观乐太史。车辚白颠，知秦兴起，卒兼其国，一统为主。详大畜之离。辚，汲古讹邻。依宋、元本。
kan'zhi'fu 坎之复：出门逢患，与祸为怨。更相击刺，伤我手端。此用遇卦坎象。互艮为门，震为出，坎为患，故曰出门逢患。震为福，坎为怨。艮为击刺，正反艮，故更相击刺。相击，故手受伤。患，汲古作恶。怨、更作患、反。均依宋、元本。福，宋、元本作祸。依汲古。
kan'zhi'wu'wang 坎之无妄：獐鹿同走，自燕嘉喜。公子好游，他人多有。艮为獐鹿，伏坤为群。震为走、为喜、为公、为子。群，宋、元本作同。然作燕，燕作嘉。均依汲古。按：乾为福，互震为足、为履，故曰履福。
kan'zhi'da'xu 坎之大畜：恭宽相信，履福不殆。从其邦域，与喜相得。乾为福，上震，故曰履福、曰喜。艮为邦。按：《大畜》之乾为福，互震为足、为履，故曰履福。
kan'zhi'yi 坎之颐：欲飞无翼，鼎重折足。失其喜利，苞羞为贼。上妻之家，喜除我忧，解吾思愁。震为飞、为翼，坤亡，故无翼。震为鼎、为足。坤为重、为败，故折足。乾为福，巽为利。乾巽皆伏，故曰失其福利。坤为羞，在中，故曰苞羞。福，宋、元本作喜。依汲古。苞，汲古作庖。依宋、元本。按：《颐》为正反震艮，欲飞又止，坤亡，故无翼。坤为重，子月阴气弥漫，阳气藏，贞震，故曰鼎重折足。震为足为鼎。
kan'zhi'da'guo 坎之大过：府藏之富，王以振贷。捕鱼河海，罟网多得。伏《颐》。坤为府藏、为富。震为王、为赈。言王以其富赈民也。坤为鱼、为河海，艮手为捕。互大离，故曰罟网。坤为多。
kan'zhi'li 坎之离：阴生麇鹿，鼠舞鬼哭。灵龟陆蒙，釜甑草土。仁智盘桓，国乱无绪。通《坎》。震为鹿。艮为鼠，坎为鬼。震为哭、为釜甑、为仁。艮为龟、为陆、为尘土、为盘桓、为国。，汲古作麓。土作生。均依宋、元本。处，宋、元本作蒙，尘作草。均依汲古。绪，汲古作欢。兹依宋、元本。
kan'zhi'xian 坎之咸：风尘瞑迷，不见南北。行人失路，复反其室。伏《损》。坤为风、为迷，艮为尘。震南、坤北、兑昧，故不见。震为行人、为道路。坤迷，故失路。艮为室，震为反。暝迷，汲古作坎坷。行人失路，作行迷失利。兹依宋、元本。
kan'zhi'heng 坎之恒：金革白黄，宜利戒市。嫁娶有息，商人悦喜。通《益》。艮为金、为革，巽白震黄，故曰金革白黄。坤为戎狄，巽为利市，故曰宜利戎市。震为嫁、为商人、为喜。戎，元本讹戒。
kan'zhi'dun 坎之q：匏瓜之德，宜系不食。君子失与，官政怀忧。艮为匏瓜，巽为系。兑口为食，兑覆，故不食。《论语》：“吾岂匏瓜也哉！焉能系而不食？”艮为君子，震为舆，震覆，故失舆。艮为官。舆，元本讹与，依汲古。政，汲古作正。依宋、元本。
kan'zhi'da'zhaung 坎之大壮：乘船渡济，载冰逢火，赖得免患，蒙我所恃。震为船，乾为江河，故曰渡济。伏坤为水，艮为火，故曰载水逢火。坤为患、为我。我有，宋、元本作蒙我。依汲古。
kan'zhi'jin 坎之晋：道途多石，伤车折轴。与市为仇，不利客宿。艮为道、为石，坎险，故曰道险多石。坎为车、为轴、为多眚，故伤车折轴。艮为宿，震为客，震覆，故不利。险，宋本作途。元本作涂。依汲古。按：坎为车，为破损之车，加之道险多石，故有伤车折轴之灾。
kan'zhi'ming'yi 坎之明夷：托寄之徒，不利请求。结衿无言，乃有悔患。艮为请求，艮覆，故不利。震为襟，坤闭，故曰结衿。震为言，坤括囊，故无言。坎为患。结衿乃罪人就刑时结束之状。坤为死，坎为刑，故有此象。
kan'zhi'jia'ren 坎之家人：三羊争妻，相逐奔驰，终日不食，精气竭罢。详乾之大畜。首句汲古作三年争妻。兹依宋、元本。然卦无羊象。《易・大壮・上六》有“羊”象，上六体震，疑《易》以震为羊。兹曰三羊，似亦以伏震为羊。
kan'zhi'kui 坎之睽：退恶防患，见在心苗。日中之恩，解释倒悬。第二句，汲古无，依宋、元本增。日中之恩，汲古作日之中息。依宋、元本。苗，应为田，与下悬韵。梁简文帝大法颂：泽雨无偏，心田受润。
kan'zhi'jian 坎之蹇：两足四翼，飞入嘉国。宁我伯姊，与母相得。详贲之同人。
kan'zhi'jie 坎之解：寒露所降，凌制坚冰，草木疮伤，花落叶亡。坎为寒、为露、为冰，艮为坚，故渐至坚冰。震为草木，坎为破，故为疮。震为花叶，伏巽为落，故叶落花亡。所凌，宋、元本作所降。渐作凌。兹依汲古。冰，宋本讹水。按：坎为冬，故曰坚冰、曰华落叶亡。
kan'zhi'sun 坎之损：后稷农功，富利我国。南亩治理，一室百子。震为稷，坤为富利、为国、为亩，震为南，故曰南亩。艮为治理、为室。震为子、坤为百，故曰百子。室，实也。言农家治理果z，一实之中，有百子也。
kan'zhi'yi 坎之益：设网张罗，捕鱼园池。网罟自决，虽得复失。危诉之患，受其低欢。《益》上巽为绳，坤中虚，艮手，故曰设网张罗。巽为鱼，坤为园池，艮击，故捕鱼园池。巽为敝漏，故网决。决，绝也。网决，故得而复失。坤为失、为患。末二句有讹字，义未详。忻，元本作低，依汲古。诉，汲古作许。依宋、元本。按：《益》上巽为绳，互大离为网，艮手，故曰设网张罗。巽为鱼，坤为水池，艮为捕获，故曰捕鱼园池。
kan'zhi'kuai 坎之：路与县休，侯伯恣骄。上失其盛，周室衰微。威，宋、元本作盛。依汲古。衰，汲古作相。依宋、元本。舆多讹为与。路舆，大车也，见《左传・桓公二年》疏。又《周礼・春官》：“王之五路。”路车，乃天子之乘，县休不用，其衰可知。天子之所以衰，以侯伯骄恣，不奉王命也。《》伏《剥》。坤为大舆，故曰路舆。艮一阳止于上，故曰县休。震为诸侯、为威、为周。震反于上，故曰骄恣。震覆，故失其威。故周室衰微。坤为失，艮为室也。
kan'zhi'gou 坎之ィ褐鹱咦吠觯相及扶桑，复见其乡，使我悔丧。伏《复》。震为逐、为走，坤为王。震为桑，又为东，故及于扶桑。坤为乡、为我、为悔、为丧。《山海经》：“日浴扶桑”。
kan'zhi'cui 坎之萃：履禄绥厚，载福受祉，衰微复起，继世长久，疾病献麦，晋人赴告。通《大畜》。震为履。乾为禄、为厚、为福、为祉。巽陨落，故曰衰微。震为起，故曰衰微复起。坤为世，巽为长。坤为疾病。震为麦、为晋、为人、为告。《左传・成公十年》：“晋侯……欲麦，使甸人献麦。将食……而卒。”赴告者，赴君丧于各国也。禄，元本作福。依宋本、汲古。福受，汲古作受福。依宋、元本。献麦，汲古作无危。宋、元本作献凌。宋本云，当作麦。从之。
kan'zhi'sheng 坎之升：鳏寡孤独，禄命苦薄，入宫无妻，武子哀悲。坤巽皆为寡，故曰孤独。震为禄，巽为命，巽寡，故苦薄。伏艮为宫。巽为妻、为入。坤丧，故曰无妻。震为武、为子，坤为哀悲。武子，崔杼。杼将娶棠姜，筮得《困》三爻，曰：“入其宫，不见其妻。”后果得祸。按：震为武、为子，故曰武子。崔杼娶棠姜见《左传》襄公二十五年。
kan'zhi'kun 坎之困：山没丘浮，陆为水鱼，燕雀无巢，民无室庐。详观之大有。
kan'zhi'jing 坎之井：冠带南游，与福喜期，徼于嘉国，拜为逢时。伏《噬嗑》。艮为冠，巽为带，离为南，故冠带南游。伏震为福喜。艮为国、为位、为时。徼于，汲古作遨游。依宋、元本。位，宋、元本作为。非。依汲古。
kan'zhi'ge 坎之革：东行亡羊，失其羝，少妇无夫，独坐空庐。通《蒙》。震为东，兑为羊，坤丧，故亡羊。兑为少女，震为夫，坤丧，故无夫。艮为坐、为庐，坤虚，故曰空庐。按：不论亡羊，还是无夫，皆以坤为丧、为亡解。
kan'zhi'ding 坎之鼎：探巢捕鱼，耕田捕p，费日无功，右手空虚。通《屯》。艮为雀，艮手，故曰探、曰捕。坤为鱼、为田，震为耕。夫探巢得鱼，耕田得鳅，二者皆必无之事，故曰无功。艮为日。兑右坤虚。空虚，汲古作虚空。依宋、元本。
kan'zhi'zhen 坎之震：东行饮酒，与喜相抱，福吾家利，来从父母，水泽之徒，望邑而处。震为东，坎为酒，震口，故曰饮酒。震为喜，艮手为抱，正反艮，故曰相抱。艮为家，震为父，伏巽为利。坎为水。艮为望、为邑。父，汲古作母。从宋、元本。按：正反震，或曰对语，此曰相抱，取震喜之义。
kan'zhi'gen 坎之艮：妄怒失精，自令畏悔，忪忪之惧，君子无咎。震为怒。坎为畏惧。艮为君子。第三句，汲古作怡怡之欢，依宋、元本。
kan'zhi'jian 坎之渐：白云如带，往往旗处，飞风送迎，大雹将下，击我禾稼，僵死不起。巽为白、为带，坎为云。巽进退，故曰往来、曰送迎。艮为雹、为击。巽为禾稼，坎陷，故曰僵。来，宋、元本作旗。依汲古。
kan'zhi'gui'mei 坎之归：南至之日，阳消不息，北风烈寒，万物藏伏。离为南、为日。日南至冬至，纯阴极寒，故曰阳消不息。伏巽，互坎，故曰北风。坎为寒、为伏。震为万物，故曰万物藏伏。
kan'zhi'feng 坎之丰：火中仲夏，鸿雁来舍，体重难移，未能高舞，君子显名，不失其誉。《月令》：“季夏之月，昏火中。”火，心星也。仲当为季。火谓鹑火，属南方。离为星、为火、为夏。伏艮为季，故曰季夏。震为鸿雁。中互大坎，故曰难移，故不能高举。伏艮为君子、为名誉。解舍，言天暑而充弃巢也。举，宋、元本作舞。解作来。均依汲古。季夏，各本皆作仲夏。与《月令》不合，定为讹字。
kan'zhi'lv 坎之旅：北行出门，履陷踬颠，b足据涂，污我襦F。伏《节》。坎北，震行，艮门，故曰北行出门。震为履蹈，坎为蹇，故曰踬颠、曰b足。踬、b皆跌也。坎为污，震为襦裤。
kan'zhi'xun 坎之巽：轻车^祖，焱风暴起，促乱祭器，飞扬错华，明神降佑，道无害寇。兼用震象。详豫之大畜。疾，宋、元本作焱。依汲古。佑，元本作v。鼓舞，宋、元本作错华。均依汲古。
kan'zhi'dui 坎之兑：酒为欢伯，除忧来乐，福喜入门，与君相索，使我有德。伏《艮》。互坎为酒，震为欢、为伯。《酒谱》：“昔人谓酒为欢伯。”坎为忧。艮为门。震为福喜、为君。艮为求，正反艮，故曰相索。艮为我。得，宋、元本作德。依汲古。
kan'zhi'huan 坎之涣：三足孤乌，灵明督邮，司过罚恶。自贼其家，毁败为忧。《五行志》：“日中有三足乌。”震为足，数三，故曰三足。艮为黔啄，故曰乌。艮为龟，故曰督邮。详小畜之未济。震为邮。灵明，汲古作虚鸣。依宋、元本。督邮，为郡督察官，自西汉至魏晋皆有之，陶渊明不肯为督邮折腰者是也。
kan'zhi'jie 坎之节：三河俱合，水怒踊跃，坏我王屋，民饥于食。详蛊之颐。《节》中互《颐》，故词同。涌，宋本、汲古作踊。兹依元本。
kan'zhi'zhong'fu 坎之中孚：南行枣园，恶虎畏班。执火销金，使我无患。震为南。艮为果、为园、为虎、为班。班亦虎也。楚人谓虎为班。恶，憎也。艮为火、为手，故曰执火。艮为金、为我。虎为金精，以火销金，故无虎患。金，汲古作锋。艮为刀锋，亦合。今依宋、元本。
kan'zhi'xiao'guo 坎之小过：求鹿过山，与利为怨，暗聋不言，谁知其欢。艮为求、为山。震为鹿，鹿在山外，故曰过山。巽为利。兑为耳、为昧，故暗聋。震言，艮止，故不言。聋，汲古讹袭。依汲古。按：《小过》下艮为山，上震为鹿，鹿在山外，故曰过山。甚妙！
kan'zhi'ji'ji 坎之既济：行旅困蹴，失明守宿。囹圄之忧，启执出游。此用坎象。震为行旅，艮止坎陷，故曰困。坎为宿、为隐伏，故曰失明守宿。坎为囹圄、为忧、为蛰。震出，故曰启蛰出游。蛰，宋、元本作执。依汲古。
kan'zhi'wei'ji 坎之未济：据棘履危，跌刺为忧。夫妇不和，乱我良家。此仍用坎象。坎为棘、为杞、为刺、为夫。离为妇，妇前夫后，故曰不和。杞，宋、元本作危。今依汲古。离之第三十
li'zhi'li 离之离：时乘六龙，为帝使东，达命宣旨，无所不通。通《坎》。互艮为时。震为龙，坎数六，故曰六龙。震为帝、为东。本卦巽为命，风散，故达命宣旨，无所不通。
li'zhi'gan 离之乾：执辔四骊，王以为师。阴阳之明，载受东齐。遇卦离为东，互巽为齐。按：《离》椒震为车、为马，数四，离丽，故曰四骊。伏艮为手，巽为绳，故曰执辔。离为日，兑为月，故曰阴阳之明。离东巽齐，伏坤为载。
li'zhi'kun 离之坤：春秋祷祝，解过除忧，君子无咎。此与上皆兼用离象。《离》互兑为秋，兑口，故祷祝。离伏震，故曰春。伏坎，故曰祸忧。伏艮为君子。祝，依宋、元本，汲古作祀。祸，依汲古。宋、元本作过。
li'zhi'tun 离之屯：坐车乘轩，据国子民，虞叔受命，和合六亲。坤为朝、为轩车。艮为坐，震为乘，故曰坐朝乘轩。艮为据、为国，震为子，坤为民，故据国子民。艮为叔，震为欢虞，伏巽为命，故曰虞叔受命。坎为和、为合，数六，故曰六合。坐朝，宋、元本作坐车，依汲古。六合和亲，宋本、汲古作和合六亲。兹依元本。
li'zhi'meng 离之蒙：开户下堂，与福相迎，禄于公室，曾孙以昌。坤为门户，艮为堂，震为开，坤为下，故曰开户下堂。震为福禄，正反震，故曰与福相迎。震为公，坎为室，艮为祖。
li'zhi'xu 离之需：高木腐巢，漏湿难居，不去甘棠，使我无忧。坎为木，离为巢。在上，故曰高木。坎水，故曰腐巢、故曰漏湿。下二句言巢虽漏湿，只不伐甘棠，即无倾覆之忧也。
li'zhi'song 离之讼：三女为奸，俱游高园。倍室夜行，与伯笑言。不忍主母，为设欢酒，冤尤谁祷？通《明夷》。坤为女，震数三，故曰三女。坎为奸。巽为高，坤为园，故俱游高园。艮为背，坎为室、为夜，艮覆，故曰背室夜行。震为伯、为笑言、为主。坤为母，故曰主母。坎为酒、为冤尤。《列女传》：周大夫主父妻淫于邻人，恐主父觉，置毒酒使婢进之。婢知之，佯僵覆酒，受笞。忍，汲古讹认。末二句，各本皆作“为设欢酒，冤尤谁祷”。依汲古履之既济校。告，音垢。《林》意谓女行不端，婢不忍从主母毒主父，佯失酒，反遭笞也。
li'zhi'shi 离之师：漏盛酒，无以养老，春贷黍稷，年岁实有，履道坦坦，平安何咎？坎为酒，震为卮，伏巽，故曰漏卮。坤为老，坤丧，故不能养老。震为黍稷、为春。坤为年岁，震为履、为大涂，故曰履道坦坦。无，宋、元本作何咎。依汲古。
li'zhi'bi 离之比：松柏枝叶，常茂不落，君子惟体，日富安乐。艮为木、为坚，故曰松柏、曰不落。艮为君子、为安。坤为身，故曰体。惟体，汲古作欢宁，安作求。均依宋、元本。
li'zhi'xiao'xu 离之小畜：夫妇不谐，为燕攻齐，良弓不张，骑驷忧凶。互离下震上巽，震夫巽妇，而正反两兑口相对，故曰不谐。兑为燕，巽为齐。坎为弓，坎伏，故曰不张。骑劫，燕将，代乐毅。战死，故曰亡。第四句，宋、元本作骑驷忧凶。兹依汲古。
li'zhi'lv 离之履：出令不胜，反为大灾，强不克弱，君受其忧。巽为令，兑为反巽，为毁折，故曰不胜、曰反为大灾。卦以一阴为主，故强不克弱，言五阳不能胜此一阴也。乾为君。君受其忧者，言上乾恐被阴消也。
li'zhi'tai 离之泰：奔牛相错，败乱绪业，民不得作。坤为牛，震为奔。坤为败乱，伏巽为绪。坤为民，坤僵，故不作。奔牛，汲古作奔走。绪业，作诸绪。依宋、元本。
li'zhi'pi 离之否：载璧秉圭，请命于河，周公克敏，冲人瘳愈。乾为玉，坤为车，故曰载璧。艮为手，故曰秉圭。巽为命，乾为河。伏震为周、为公、为冲人。艮坚，故曰瘳。冲人者，成王。言成王有疾，周公以圭璧祷于河，使王疾愈也。事见《史记・鲁世家》。
li'zhi'tong'ren 离之同人：素车伪马，不任重负，王侯出征，忧危为咎。通《师》。震为车、为白，故曰素车。震为马，坤虚，故曰伪马。盖刍灵之属。坤柔，故不任重负。震为王、为诸侯、为出征。坎为忧危。伪，汲古作为。依宋、元本。
li'zhi'da'you 离之大有：大树之子，同条共母，比至火中，枝叶盛茂。通《比》。艮坎皆为木，坤为母。本卦离为火。《左传・昭公三年》：“火中，寒暑乃退。”注：“心星，以季夏昏中而暑退。”季夏之时，草木长成，故曰枝叶盛茂。同，汲古作百，至作之。均依宋、元本。
li'zhi'qian 离之谦：壅遏堤防，水不得行，火盛阳光，阴霓伏藏，走妇其归。详比之大畜。末句，宋、元本作走妇其归。依汲古。
li'zhi'yu 离之豫：五岳四渎，合润为德，行不失理，民赖恩福。润洽，依颐之大畜校。宋、元本作合润。汲古作含润。
li'zhi'sui 离之随：驾骏南游，虎惊我羊，阴不奉阳，其光显扬。言之谦谦，奉义解患。震为马、为南。艮为虎、为牛，震为惊。上下卦阴皆居上，故曰阴不奉阳，即不承阳也。艮为光，初至四正反震，故曰言之谦谦。震为解也。牛，宋、元本作羊。虽合兑象，然与游不协。依汲古。艮牛象虽见于《易》，久失传。《易林》屡见，汲古不误。
li'zhi'gu 离之蛊：早霜晚雪，伤害禾麦，损功弃力，饥无所食。震为禾麦，兑毁，故曰伤害。巽陨落，故损功弃力。兑为食，震为虚，故曰饥无所食。震虚象，《归妹・上六》“承虚筐”也，即以震为虚。
li'zhi'lin 离之临：岐周海隅，有乐无忧，可以避难，全身保财。震为周，坤为海、为忧。震乐，故无忧。坤为财。有，汲古作独，依宋、元本。按，《孟子》：“伯夷避纣，居北海之滨。太公避纣，居东海之滨，闻西伯善养老而归于周。”《林》似述其事。
li'zhi'guan 离之观：阴蔽其阳，目暗不明，君忧其国，求H得黄，驹犊从行。卦阴盛阳衰，故曰阴蔽其阳。艮为日，坤黑，故不明。坤为国、为忧，伏震为君。坤为马，故曰U、黄。U，赤色。黄，黄色马也。乾为赤，坤为黄，乾伏，故不得U而得黄。艮为求、为少，故曰驹。坤牛，故曰犊。坤母，故驹犊从行。日，宋本、汲古皆作目。惟元本作日。艮为日，亦失传象也。
li'zhi'ke'shi 离之噬嗑：金城铁郭，上下仝力，政平民欢，寇不敢贼。艮为城郭、为金铁。正反震，故曰上下同力。坎为平、为民、为寇贼。铁，元本作佳。依宋本、汲古。
li'zhi'ben 离之贲：平公有疾，迎医秦国，和不能知，晋人赴国。坎为平、为疾，震为公。艮为国，伏兑，故曰秦国。坎为和，震为晋。按《左传・成公十年》：晋景公有疾，秦伯使医缓为之医，言病入膏肓，不能为，公果卒。赴告者，言赴告列国公丧也。愈，宋、元本作知，汲古作治。皆非。依需之巽校。赴告，宋、元本作赴国，汲古作疑惑。皆不合。依坎之萃校。告，音谷，与国协。
li'zhi'bo 离之剥：戴尧扶禹，从乔彭祖，西过王母，道里夷易，无敢难者。乾为王，一阳在上，群阴戴之，故曰戴尧扶禹。艮为寿，故曰松乔彭祖。赤松子，王子乔，彭]皆仙人而享大年者。伏兑为西，坤为母，伏乾，故曰王母。坤为道路。戴，汲古作载。非。依宋、元本。松，宋、元本作从。依汲古。
li'zhi'fu 离之复：羔羊皮革，君子朝服，辅政天德，以合万国。详谦之离。
li'zhi'wu'wang 离之无妄：据钟鼓翼，将军受福，安帖之家，虎狼与忧，履危不强，师行何咎？震为钟、为乐。鼓乐，言奏乐也。震为武人，故曰将军。艮为安、为家、为虎狼。震为履，伏坤为师。振钟鼓乐，宋、元本作据钟鼓翼。为作与。殆作强。均依汲古。
li'zhi'da'xu 离之大畜：嫡庶不明，孽乱生殃，陈失其邦。震为长子，嫡也。乃三至上正反震，故曰嫡庶不明。震为陈，四至上震覆，故陈失其邦。艮为邦。
li'zhi'yi 离之颐：鸟惊狐鸿，国乱不宁，上弱下强，为阴所刑。震为鸟、为惊、为鸣，艮为狐。坤为国、为乱。艮孤阳在上，故曰上弱。震为健，故曰下强。坤为刑，中四爻重坤，故曰为阴所刑。狐鸣，宋本、汲古作孤鸿。兹依元本。
li'zhi'da'guo 离之大过：六月采芑，征伐无道，张仲方叔，克胜饮酒。卦通《颐》。坤为夜，震为行。坤为绣、为文章，坤黑，故不见。艮为坐、为堂。震为长子，坤为师。三四句言艮止义，五六句言震动义也。于，宋、元本作玉。兹依汲古。宋本作《坎》林。
li'zhi'kan 离之坎：被夜行，不见文章，安坐玉堂，乃无咎殃，长子帅师，得其正常。《六月》、《采芑》，《小雅》篇名，颂周宣王也。张仲、方叔，皆宣王臣。《诗》“张仲孝友，方叔召虎”是也。坎为月，数六，故曰六月。互震为芑，艮手为采。震为征伐。坎为仲，艮为叔。坎为酒。克，元本作　４铀伪尽⒓彻拧Ｋ伪咀鳌洞蠊》林。
li'zhi'xian 离之咸：昧暮乘车，东至伯家，逾梁越河，济脱无他。伏《损》。坤为黑、为夜，故曰昧暮。震为车、为乘、为东、为伯，艮为家，故东至伯家。艮为梁，坤为河。震往，故曰逾越、曰济脱。
li'zhi'heng 离之恒：东风解冻，和气兆升，年岁丰登。震东巽风，乾为寒、为冻，震为解，故曰东风解冻。巽为气，兑悦，故曰和气。坤为年岁。末句，元本作年丰岁登。依宋本、汲古。
li'zhi'dun 离之q：三狸搏鼠，遮遏前后，无于圜域，不得脱走。古猫未为家畜，故以狸捕鼠。狸，狐属。艮为狸，数三，故曰三狸。艮为鼠，艮止，故曰遮遏前后。伏坤为死，乾为圜，艮为城。艮止，故难脱。死于圜城，宋本作无于圜域。元本作无于还域。兹依汲古。圜城者，狱城也。《周礼・司圜》郑司农云：“圜土，狱城也。”按：《遁》之为狸，为鼠，皆用艮象。
li'zhi'da'zhaung 离之大壮：绥德孔明，履禄久长，贵且有光，疾病忧伤。震为履，乾为禄、为久长、为贵、为光。伏坤为疾病忧伤。
li'zhi'jin 离之晋：三虎搏狼，力不相当，如摧壅佑，一击破亡。艮为虎，数三，故曰三虎。艮为狼、为手，故搏狼。离中虚，故曰枯腐。艮为击，坎为破，坤为亡。腐枯，宋、元本作壅v。兹依汲古。按：《晋》之为虎、为狼、为博、为击，皆用艮象。离为枯物，坎为破，坤为亡，故如摧腐枯，一击破亡。
li'zhi'ming'yi 离之明夷：使伯东乘，恨不肯行，与叔争讼，更相毁伤。震为伯、为桑。坎为狠，坎陷，故不肯行。坎上下兑口相背，故曰争讼。坎破，故曰毁伤。采桑，宋、元本作东乘。狠作恨。兹依汲古。
li'zhi'jia'ren 离之家人：抱空握虚，{惊我雏，利去不来。此用遇卦象。离中爻伏艮，故曰抱、曰握。离为空虚。艮为，震子，故曰雏。震为惊。巽为利，风散，故不来。抱，元本作把。依宋本、汲古。
li'zhi'kui 离之睽：李花再实，鸿升降集，仁哲以兴，隆国无贼。详小畜之离。第四句，宋、元本作隆国无贼。汲古作不贼，兹依比之讼等《林》校改。
li'zhi'jian 离之蹇：东山皋洛，勇捍不服，金i玩好，衣为身贼。《左传・闵公二年》：“晋侯使太子申生伐东山皋洛氏，……佩之金i。”后太子果败。离东艮山，离为赤。东山皋洛，赤狄别种，故用以为象。艮为金，伏兑为i。坎为贼。洛，依宋、元本。汲古作落，虽与今《左传》同，然《易林》用经，往往字与今经异，疑宋本是，汲古非也。第二句，元本作一朝陨落。宋元悍作捍。兹依汲古。又，汲古多丝麻不作句，宋、元本均无。依之。
li'zhi'jie 离之解：飞文污身，为邪所牵，青蝇分白，贞孝放逐。伏巽为蚊，震为飞。坎水，故曰污。震为青，伏巽为蝇、为白。蚊，宋、元本作文，依汲古。牵，汲古作率。贞作真。均依宋、元本。《青蝇》，《诗》篇名，伤谗而作。贞孝放逐，言伯奇、申生为后母所谗而被放也。
li'zhi'sun 离之损：南山大木，文身其目，制命出令，东里田亩，尊主安居，郑国无患。震为南、为竹，艮山数三，坤身，故曰三身。六目，未详。伏巽为命令。坤为里，震东，故曰东里，指子产也。震为主，艮为安为居。坤为国、为郑。《说文》：郑，地町町然平也，象坤形。黄竹，各本皆作大木。三身六目，宋、元本作丈身其目。汲古作丈身六目。第三、四、五句，宋、元本作制命出令，东里田亩，尊主安居。汲古作制命出文，东里宣敷，尊主安居。兹依蛊之旅校改，韵皆协矣。按此皆指子产治郑事。按：遇卦《离》为目，上离下离，数六，故曰六目。三身自然有六目。
li'zhi'yi 离之益：泉起昆仑，东出玉门，流为九河，无有忧患。艮山坤水，故曰泉起昆仑。艮为门，震为东、为玉，故东出玉门。坤为河，震数九，故曰九河。坤为忧患，震解，故无。言河出昆仑山，过玉门关，播为九河也。
li'zhi'kuai 离之：命短不长，中年夭伤，鬼泣哭堂，哀其子亡。巽为命、为长，巽覆兑折，故曰命短不长。乾为年，兑少，伏坤为死，故曰中年夭伤。坤为思，伏艮为堂，兑口为哭。震为子，伏艮震覆，故子亡。思及，宋、元本作鬼泣。依汲古。
li'zhi'gou 离之ィ壕臣不和，上下失宜，宗子哭歌。通《复》。坤为臣，震为君，臣上君下，故曰不和、曰失宜。震为宗、为子、为歌。坤忧，故曰哀歌。末句，宋本作宗子哭歌。元本作宋子哭歌。依汲古。
li'zhi'cui 离之萃：苛政日作，螟食华叶，割下啖上，民被其贼，秋无所得。坤为政，艮为日。巽为螟，兑为食、为华，故曰螟食华叶。坤为下，艮为刀，故曰割下。兑口在上，故曰啖上。坤为民，互巽为贼，故曰民被其贼。兑为秋，巽陨落，故无得。
li'zhi'sheng 离之升：南行戴铠，登j九魁，车伤牛罢，日暮咨嗟。震为南，伏艮为铠。《说文》：“铠，甲也。”坤为车、为牛、为暮。伏艮为日，坤忧震语，故嗟咨。第二句义未详。载，宋、元本作戴。从汲古。履，宋、元作场。从汲古。罢，音疲。魁当为疑。按：《升》震为足，故履；上行，故曰登。震一阳始，数九，故曰九魁。
li'zhi'kun 离之困：春东夏南，随阳有功，与利相逢。伏《贲》。互震为春、为东。离为夏、为南，故曰春东夏南。离为阳，震为随。本卦巽为利。
li'zhi'jing 离之井：头尾颠倒，不知绪处，君失其国。伏《噬嗑》。艮为首、为尾。初至四正反艮，故曰颠倒。巽为绪，震为君，艮为国。互坎，故曰失国。
li'zhi'ge 离之革：言无要约，不成黄酰殷叔季姬，公孙争之，强入委禽，不悦子南。详颐之革。于心，各本皆作子南。依颐之革校。禽，汲古讹命。
li'zhi'ding 离之鼎：缺破不成，胎卵不生，不见其形。互兑为缺破。震为胎、为卵。震伏，巽陨，故不生。破，汲古作陷，兹依宋、元本。
li'zhi'zhen 离之震：见F交悟，惜W畏恶，心乃无悔。伏巽为蛇、为W。互坎为心。义未详。悟，汲古作卧。W作蜒。依宋、元本。
li'zhi'gen 离之艮：河水孔穴，坏败我室，水深无涯，鱼鳖倾倒。坎为河水，震为孔，艮为穴，故曰河水孔穴。艮为室、为鳖。伏巽为鱼。倒，元本作侧。依宋本、汲古。
li'zhi'jian 离之渐：五岳四渎，地得以安，高而不危，敬慎避患。艮山，坎数五，故曰五岳。坎为渎，巽数四，故曰四渎。巽为高，艮安，故不危。坎为患，巽顺，故曰敬慎。敬慎，汲古作惊惧。兹依宋、元本。
li'zhi'gui'mei 离之归：南至之日，阳消不息，北风烈寒，万物伏藏。离日、震南，故曰南至之日。上下卦阴在阳上，故曰阳消不息。坎为北、为寒，伏巽，故曰北风。震为万物，坎为藏伏。冽，宋、元本作烈。藏伏作伏藏。兹依汲古。然伏仍不协，疑为匿字。
li'zhi'feng 离之丰：五利四福，俱佃居邑，黍稷盛茂，多获高积。巽为利，卦数五，故曰五利。震为福，卦数四，故曰四福。艮为邑，巽为高，震为耕，故曰俱田高邑。震为黍稷、为盛茂、为稻。田，宋、元本作佃。高作居。稻作积。均依汲古。
li'zhi'lv 离之旅：公孙驾车，载游东齐，延陵子产，遗季衣，疾病哀悲。详乾之益。各本下多疾病哀悲四字，与上文不类，断为衍文。依乾之益校删。
li'zhi'xun 离之巽：交乱当道，民困愁苦，望羊置群，长子在门。巽为蛇，故曰蛟虬。伏震为道，故曰蛟虬当道。坎为民、为愁苦。坎陷，故曰民困愁苦。互兑为羊。艮为门，震为长子。
li'zhi'dui 离之兑：金玉满室，忠直乘危，三老冻饿，鬼夺其室，求鱼河海，网举必得。伏艮为金、为堂，震为玉，故曰金玉满堂。坎为忠直、为危、为冻。震数三，艮寿，故曰三老。三老，乡官也。坎为鬼、为河海。艮为求，互巽为鱼。离为网。堂，宋、元本作室。非。兹依汲古。其，汲古作我。兹依宋、元本。按，《林》词义吉凶不协，疑中二句为衍文。
li'zhi'huan 离之涣：日入幽慝，阳明隐伏，小人劳心，求事不得。离伏，故曰日入明匿。晶、精通。坎为隐伏、为心、为劳。震为人，艮为小，故曰小人劳心。艮为求，风散，故不得。明匿，宋、元本作幽慝。晶作明。均依汲古。
li'zhi'jie 离之节：频逢社饮，失利后福，不如子息，旧居故处，申请必与，乃无大悔。艮为社，兑口为饮。古社日最重春秋两社，皆祭后乡饮，故曰频逢社饮。巽为利，巽伏，故失利。震为后、为福，故曰后福。震为子息、为申请。艮为居处。社，依宋、元本。汲古作招。非。必得，宋、元本作必与。依汲古。
li'zhi'zhong'fu 离之中孚：南有嘉鱼，驾黄取游，鲂r诩诩，利来无忧。震为南，巽为鱼。震福，故曰嘉鱼。震为黄。黄，马也。正反巽，故曰、曰鲂。巽为利。，汲古、宋本皆作游。兹依元本。《嘉鱼》，《小雅》诗篇名。
li'zhi'xiao'guo 离之小过：黄裳建元，文德在身，禄佑洋溢，封为齐君，贾市无门，股肱多根。震为衣、为黄。坤六五黄裳元吉，故曰建元。艮为身，坤为文，卦上下皆坤爻，故曰文德在身。震为福v、为君，巽为齐。宋、元本下多“贾市无门，股肱多根”二句。“根”当为“恨”。岂有上文如是之吉，下忽凶乎？其为衍文无疑，故从汲古不录。
li'zhi'ji'ji 离之既济：口不从心，欲东反西，与意乖戾，动举失使。离东坎西。举，元本作步。依宋本、汲古。便，依汲古。宋、元本皆作使。
li'zhi'wei'ji 离之未济：虎狼之乡，日争凶讼，叨尔为长，不能定从。卦有三艮形，故曰虎狼之乡。离，正覆兑相背，故曰争讼。不能定从，言不能定从约。虎狼之乡，谓秦也。从，汲古讹证。依宋、元本。咸之第三十一
xian'zhi'xian 咸之咸：雌单独居，归其本巢，毛羽憔悴，志如死灰。巽为雌、为寡，故曰单独。艮为巢，巽寡发，故曰毛羽憔悴。伏坤为志、为死。
xian'zhi'gan 咸之乾：十窗多明，道里通利，仁智君子，国安不僵。小，宋、元本作十。依汲古。里，汲古作理。依宋、元本。此用咸象。《咸》伏《损》。艮为小、为窗、为明。坤为道里，震为利通、为仁贤。艮为君子、为国、为安。
xian'zhi'kun 咸之坤：心恶来怪，冲冲何惧？颜伯子骞，尼父圣母。渊，宋本作伯。诲作母。依汲古。《咸》艮为颜，兑为渊，故曰颜渊。艮手为骞，故曰子骞。乾为父、为圣。艮山，故曰尼父。兑言，故曰圣诲。
xian'zhi'tun 咸之屯：鸟鸣呼子，哺以酒脯，高楼水处，来归其母。艮为鸟，震为鸣、为子，故曰鸟鸣呼子。震为口，故曰哺。坎为酒、为脯。脯，肉也。艮高，故曰高栖。坤水坎水，故曰水处。坤为母，震为归。言鸟闻呼或高栖，或水处，皆至也。栖，宋、元本讹楼。依汲古。按：《易・中孚・九二》“鹤鸣在阴，其子和之”，以震为鹤、为鸣，覆震为子。《中孚》二至五正反震，下震鹤鸣于山阴，三至五震反而如声回应，故曰其子和之。焦氏取此义明矣。
xian'zhi'meng 咸之蒙：国马生角，阴孽萌作，变易常服，君失于宅。坤为国、为马，艮为角，互震，故曰生角。坤为阴、为服、为失。艮为宅。震为萌、为君。《汉书・五行志》：文帝十二年，有马生角于吴。刘向以为吴举兵向上之萌。又《史记》：“燕太子丹为质于秦，求归。秦王曰：待马生角。……既而咸阳马果生角，乃放归。”此皆反常之事，故曰变易常服。
xian'zhi'xu 咸之需：入宇多悔，耕石不富，衡门屡空，使士失意。宇，汲古作年。从宋、元本。似多用伏象。
xian'zhi'song 咸之讼：情懦行贾，远涉山阻，与旅为市，不危不殆，利得十倍。伏震为孺、为商贾。坤众，故曰诸孺。乾为陵，故曰山阻。伏巽为市、为利、为三倍。诸孺，宋本作情懦，兹依汲古。
xian'zhi'shi 咸之师：梁破桥坏，水深多畏，陈郑之间，绝不得前。艮为桥梁，艮覆，故曰破坏。坎为破也。坤水坎水，故曰水深。坎为畏。震为陈。坎为平、为郑。坎陷，故不前。
xian'zhi'bi 咸之比：双凫俱飞，欲归稻池，经涉萑泽，为矢所射，伤我胸臆。此兼《咸》象。艮为凫，兑数二，故曰双凫。兑为池。巽为稻、为萑。坎为矢，坤为胸。射、伤，汲古作伤、损。依宋、元本。
xian'zhi'xiao'xu 咸之小畜：谩诞不成，倍梁灭文，许人卖牛，三失争之，失利后时，公孙怀忧。未详。倍、卖，汲古作佶、作买。依宋、元本。夫，宋、元本作失。依汲古。按，伏《豫》正反震，故曰谩诞、曰争、曰三夫。艮为牛、为时。
xian'zhi'lv 咸之履：南国凶饥，民食糟糠，少子困捕，利无所得。乾为南，伏坤为国，离为饥。巽为糟糠，兑为食。饥凶，宋、元本作凶饥，依汲古。
xian'zhi'tai 咸之泰：狗吠非主，狼虎夜扰，惊我东西，不为家咎。震为鸣吠、为主。伏艮为狗、为虎狼。震为惊、为东。兑为西。艮为家。狗吠非主，言非其主人而必吠也。
xian'zhi'pi 咸之否：望龙无目，不见手足，入水求玉，失其所欲。乾为龙，艮为目，巽伏故无。震为足，震伏，故不见。艮为手，巽伏，故亦不见。乾为玉，坤为水。巽入艮求，故曰入水求玉。坤为失，故所欲不得也。
xian'zhi'tong'ren 咸之同人：以鹿为马，欺误其主，闻言不信，三口为咎，黄龙三子，中乐不殆。伏《师》。震为鹿，坤为马，故曰以鹿为马。震为主，离上下兑口相背，故曰欺误、曰闻言不信。与《明夷・初九》之“有言”义同也。离数三，故曰三日。震为黄龙、为子、为乐。《史记・秦本纪》：赵高献鹿于二世，曰马也。
xian'zhi'da'you 咸之大有：养幼新婚，未能出门，登宋望齐，不见太师。此用咸象。少男少女，故曰养幼。六爻皆交，故曰新婚。乾为门，巽伏，故曰未能出门。架木为屋曰宋。艮为宋、为望，巽为齐。乾为太师，巽伏，故不见。
xian'zhi'qian 咸之谦：王孙季子，相与为友，明允笃诚，升擢荐举。艮为王孙、为季子。艮为友，正反艮，故曰相与为友。艮为明、为升擢。季，汲古作贵。依宋、元本。
xian'zhi'yu 咸之豫：山水暴怒，坏梁折柱。稽难行旅，留连愁苦。艮为山，坤水坎水，上震，故曰山水暴怒。艮为梁柱，坎折，故曰坏梁折柱。坎陷艮止，故曰稽难、曰留连。震为行旅，坎为愁苦。
xian'zhi'sui 咸之随：D鸠徙巢，西至平州，遭逢雷电，破我苇芦，室家饥寒，思吾故初。艮为r鸠、为巢。下震，故曰徙巢。兑为西。震为雷、为苇芦。艮为室家。碎，宋、元本作破。依汲古。兑毁折，故碎。
xian'zhi'gu 咸之蛊：登高伤轴，上阪弃粟，贩盐不利，买牛折角。互震为轴、为登。兑折，故伤轴。艮为阪，巽为粟。在下，故曰弃粟。震为商贩，兑为盐卤。艮为牛、为角，兑为折。买牛折角，元本买作卖。汲古作市贾折阅。非。兹依宋本。
xian'zhi'lin 咸之临：祝驼王孙，能事鬼神，节用绥民，卫国以存，飨我旨酒，眉寿多年。《论语》：“祝D治宗庙。”故曰能事鬼神。注：祝D，卫大夫子鱼也。疏，《左传》：子行敬子谓灵公曰：会同难……其使祝D从。将盟，果长卫侯。故曰卫国以存。坤为D，震言，故曰祝D。震为王、为神。坤为鬼、为民、为国。D，元本作施，依宋本、汲古。第五句，依宋、元本。汲古无。
xian'zhi'guan 咸之观：九里十山，道却峻难，牛马不前，复反来还。坤数十，互艮，故曰十山。朱震云，坤亦数九，故曰九里。艮为道。却，退也。巽为进退，故曰道却。坤为牛、为马。艮止，坤下，故不前。按：坤复之间为“天根”，一静一动，数必以九。
xian'zhi'ke'shi 咸之噬嗑：枯树不花，空渊无鱼，蕉鸟飞翔，利弃我去。震为树，离火，故枯。坎为渊，巽为鱼，巽伏，故无鱼。艮为鸟、为飞。旧，宋、元本作蕉。兹依汲古。亦未安，疑为鸷字。
xian'zhi'ben 咸之贲：雄狐唯唯，登上山嵬，昭告显功，大福允兴。艮为狐，阳卦，故曰雄狐。震为登，艮山，故曰崔嵬。震言，故曰告。绥绥，宋、元本作唯唯。汲古作绥遗。依局本。上，汲古作山，依宋、元本。崔，宋、元本作山。依汲古。《诗・齐风》：“南山崔崔，雄狐绥绥。”《序》谓刺襄公禽兽之行。《林》义似异。
xian'zhi'bo 咸之剥：哑哑笑喜，相与饮酒。长乐行觞，千秋起舞，拜受大福。此用咸卦伏象。笑喜、相与，汲古作笑言、与欢。依宋、元本。
xian'zhi'fu 咸之复：大椎破毂，长舌乱国，床笫之言，三世不安。兑为舌，震形，较兑多一阴，故曰长舌。坤为国、为乱。伏巽为林，震为言，数三，坤为世，故曰三世。椎、毂，疑皆为震象。椎，汲古讹推。依宋、元本。
xian'zhi'wu'wang 咸之无妄：男女合室，二姓同食。婚姻孔云，宜我孝孙。艮为室，震男、巽女俱在艮体中，故曰合室。震为口、为食，正反震相对，故曰同食。艮为孙，巽顺，故曰孝孙。二，汲古作三，从宋元本。
xian'zhi'da'xu 咸之大畜：千仞之墙，祸不入门。金笼铁?，利以辟兵。欲南上阪，转万不转，还车复反。艮为墙，在上，故曰千仞。乾为门，坤为祸，坤伏，故祸不入门。乾为金，艮亦为金，故曰金笼铁疏。疏、梳同。艮为刀兵，艮止，故辟兵。震为南，艮为阪。伏坤为轴、为方，艮止，故不转。震为车、为反也。祸不，汲古作不得。辟作避，南上作上南。均依宋、元本。轴方，宋、元本作转万。今依汲古。
xian'zhi'yi 咸之颐：华言风语，自相诖误，终无凶事，安宁如故。震为郏故曰华言。伏巽，故曰风语。正反震，故诖误。坤为凶、为事，艮为终，故终无凶事。艮止，故安宁如故。
xian'zhi'da'guo 咸之大过：泛泛柏舟，流行不休。耿耿寤寐，公怀大忧，仁不遇时，退隐穷居。详屯之乾。心，依校。各本皆作公。
xian'zhi'kan 咸之坎：大尾小头，重不可摇。上弱下强，阴制其雄。艮为尾，坎为头。阳陷阴中，故曰阴制其雄。按：遇卦《咸》互乾为大，兑为小，艮尾坎首，故曰大尾小头。艮为山、为重，故曰重不可摇。坎水阴盛善下，故曰上弱下强。
xian'zhi'li 咸之离：一身三口，语无所主。东西南北，迷惑失道。兑为口，离数三，故曰三口。伏坎数一，伏艮为身，故曰一身。正反兑，故曰语无所主。兑为西，伏震为东，离为南，伏坎为北。伏艮为道，正反艮，故迷惑失道。
xian'zhi'heng 咸之恒：南行求福，与喜相得。封受上赏，鼎足辅国。震为南、为行、为喜、为鼎、为足。乾为福。伏坤为国。
xian'zhi'dun 咸之q：过时不归，苦悲雄惟。徘徊外国，与母分离。艮为时，震为归。二至四震伏，故曰不归。互巽为雌，震为雄，震伏不见，故曰苦悲。艮为国，艮止，故徘徊。坤为母，坤伏不见，故曰与母分离。第二句，宋本作苦悲雄惟，元本作苦悲雄雌。兹依汲古。
xian'zhi'da'zhaung 咸之大壮：尧舜在国，阴阳和得。涿聚衣常，晋人无殃。震为帝，故曰尧舜。《左传・哀公二十三年》：晋伐齐，智瑶禽颜涿聚。故曰晋人无殃。然语意与上二句不属。衣裳，宋、元本作衣常，仍难解。
xian'zhi'jin 咸之晋：周城之降，越裳夷通。疾病多祟，鬼哭其公，鸟子野心，宿客不同。此用咸象。伏震为周，艮为成，故曰周成。坤为裳，震为南，故曰越裳。坤为夷、为疾病、为鬼。艮为哭，震为公。震覆坤死，故曰鬼哭其公。艮为狼，坤为野、为心。巽为旅客，坤为夜，故曰宿客。首句，宋本作周成之降。汲古成作公。兹依遁之坤。然义皆与下四句不协，阙疑待考。又，狼子，宋本作鸟子。尤非。
xian'zhi'ming'yi 咸之明夷：申酉脱服，牛马休息。君子以安，劳者得欢。坤居申方，坎先天居酉方。坤为牛，震为马，坎隐，故曰脱服。服，辕外马。脱服，即休息也。坎为劳，震为欢。言申酉日暮，牛马与人皆安息也。
xian'zhi'jia'ren 咸之家人：凯风无母，何恃何怙？幼孤弱子，为人所咎。巽为风、为母，巽陨落，故无母。坎为孤、为苦。《凯风》，《邶风》篇名。毛谓，母不安其室，兹谓无母。义与毛异。第二句，宋、元本作何怙何恃。依汲古。
xian'zhi'kui 咸之睽：出门上堂，从容牖房，不失其常，天牢北户，劳者忧苦。伏艮为门堂、牖房。坎为牢，艮为天，故曰天牢。坎为北、为劳、忧。《晋书・天文志》：“天牢六星。在北斗下，贵人之牢也。”《河图・括地象》：“西北为天门，东南为地户。”兑居东南，伏艮为户也。
xian'zhi'jian 咸之蹇：天厌周德，命与南国，以礼静民，兵革休息。艮为天，震为周、为德，故曰天厌周德。艮为国，离南，故曰南国。离为兵革，艮止，故休息。厌，足也，满也。言周德盛，天与以南国也。
xian'zhi'jie 咸之解：常叶折冲，佐a者伤，暴臣失国，良臣破殃。未详。堂桑，宋、元本作常叶。姑依汲古。皆未安。冲，汲古作衡。姑依宋、元本。失，汲古作反。亦依宋、元本。
xian'zhi'sun 咸之损：合欢之国，嘉喜我福，东岳西山，朝齐成恩。震为欢，坤为国，正反震相对，故曰合欢之国。震为喜、为福。艮为山岳，震东兑西，故曰东岳西山。震为朝、为齐。齐，同堋！妒・{风》：“朝苡谖鳎崇朝其雨。”《传》：“埽升也。”按《乐记》：“地气上齐。”注：“齐，跻也。”而跻与芙匝瞪。是齐诗本作齐，字与毛异而义同也。言云升雨降，故曰成恩。
xian'zhi'yi 咸之益：耕石不生，弃礼无名，缝衣失针，襦F不成。震为耕，艮为石。坤死，故曰不生。坤为礼、为失。震为衣、为襦裤。巽敝，故不成。针为坎象，四五半坎，故失针。
xian'zhi'kuai 咸之：聋瞢暗瞢，跛倚不行，坐尸争骸，身被火灾，因其多忧。《履・六三》云：“眇能视，跛能履。”谓兑为半离、半震也，故兹曰盲、曰跛。推之《》亦半坎也，故曰聋。伏艮为坐，坤为尸，兑为骸。坤为身，艮为火，故曰身被火灾。艮为困，坤为忧，故曰困其多忧。争，《广韵》云：“谏，诤也，止也。”坐尸争骸，言不能行之人，有类于坐尸止骸而不能动，故遇火而困。伏坤为灾忧。盲，宋、元本作瞢。依汲古。第三句，宋本、汲古作坐户孚骸。依元本。火，汲古作大。依宋、元本。困，宋、元本作因。依汲古。
xian'zhi'gou 咸之ィ撼ど太平，仁政流行，四方归德，社稷康荣。生长，宋、元本作长生。此用复象。震为生，震乐，故曰太平。坤为政，震为仁，故曰仁政流行。坤为四方、为社稷。震为德、为康荣。
xian'zhi'cui 咸之萃：桀跖并处，民之愁苦，拥兵荷粮，战于齐鲁，合卺同牢，姬姜并居。坤恶，故曰桀。巽为盗，故曰跖。坤巽连体，故曰并处。坤为人民、为愁苦。艮为兵、为荷。巽为粮、为齐。兑为鲁。五、六句与上意不属，定为衍文。同牢，汲古作得牢。非。依宋、元本。《礼・昏义》：“同牢而食。”民人，宋、元本作民之。从汲古。
xian'zhi'sheng 咸之升：南与凶俱，破车失襦，西行无F，亡其宝赂。震为南。坤为凶、为车。兑毁，故破车。震为襦，坤亡，故失襦。兑为西，巽为裤，震为玉。坤亡，故曰无裤、曰亡其宝赂。
xian'zhi'kun 咸之困：空槽注器，豚彘不至，长弓祝鸡，雄父飞去。伏震为槽为器。注，击也。伏艮为击。巽为豕，故曰豚彘。坎陷，故不至。凡饲豕，击槽即至。今槽空无食，故虽击不至。巽为鸡，坎为弓。兑口，故曰祝鸡。祝，呼也。张弓呼，故惧而飞去也。父，师之旅汲古作鸠。《说文》：“父，家长率教者。”然则，雄父是鸡之首领。父同甫。
xian'zhi'jing 咸之井：望尚阿衡，太宰周公。藩屏汤武，立为王侯。详同人之师。
xian'zhi'ge 咸之革：朝鲜之地，箕子所保，宜家宜人，业处子孙。详《大畜》林。
xian'zhi'ding 咸之鼎：昔忧解笑，故贪今富，载策履善，与福俱遇。息，宋、元本作昔。依汲古。遇，汲古作忧。依宋、元本。贫，宋、元本作贪，乐作荣，依汲古。伏坎为忧，震为解、为笑。伏坤为贫，乾为富，故曰故贫今富。伏震为乐、为善、为履、为车，故曰载乐。震为福也。
xian'zhi'zhen 咸之震：叔迎伯兄，遇卷在阳，君子季姬，并坐鼓簧。震为伯、为兄，互艮为叔。伏离为巷、为阳。言遇伯兄于巷之阳也。艮为君子、为季。震为姬，故曰季姬为乐，故曰鼓簧。巷，宋、元本作卷，益难解。姑依汲古。《诗・秦风》：“既见君子，并坐鼓簧。”
xian'zhi'gen 咸之艮：顺风纵火，芝艾俱死，三官集房，十子中伤。详剥之坤。俱死，汲古作俱亡。依宋、元本。
xian'zhi'jian 咸之渐：驾车入里，求鲜鲂鲤，非其肆居，自令失市。君子所在，安无危咎。坎为车，艮为里、为求，巽为入、为鱼，故曰求鲜鲂鲤。所求非地，故曰非其肆居。巽为市。艮为君子、为安。其，汲古作吾，依宋、元本。殆，宋、元本作咎。依汲古。
xian'zhi'gui'mei 咸之归：拔剑伤手，见敌不起，良臣无佐，困辱为咎。伏艮为剑、为手。坎破，故伤手。坎为隐伏，故不起。艮为臣，坎为困辱。咎，汲古作苦，依宋、元本。
xian'zhi'feng 咸之丰：乱君之门，佐a伤跟，营私贪禄，身为悔残，东下泰山，见我所欢。离为乱，震为君，伏艮为门，故曰乱君之门。伏震为跟，正反震相对，故曰斗。兑折，故曰伤。艮为身、为山。震东，故曰东下泰山。
xian'zhi'lv 咸之旅：慈母望子，遥思不已，久客外野，使我心苦。巽为母，巽顺，故曰慈母。离为望。巽为旅客，艮为外野。伏坎为心。
xian'zhi'xun 咸之巽：鲂生淮S，一转为百，周流四海，无有患恶。详《蛊》林。淮S，元本作江淮。依宋本、汲古。“S”、“隙”同。
xian'zhi'dui 咸之兑：甘露醴泉，太平机关，仁德感应，岁乐民安。详屯之谦。
xian'zhi'huan 咸之涣：采薇出车，鱼丽思初，上下从急，君子免忧。《采薇》《出车》《鱼丽》，皆《小雅》诗。《诗序》：采薇，遣将率戍役也。出车，劳还率也。鱼丽，美万物盛多而备礼也。又云，文武以天保以上治内，采薇以下治外。故《林》曰思初，言思文、武周初之盛美也。震为薇，艮为采，震为出、为车。巽为鱼。艮为君子。坎忧震解，故免忧。采，元本作桴，依宋本、汲古。役，宋、元本作从。依汲古。
xian'zhi'jie 咸之节：豕生鱼鲂，鼠舞庭堂，雄佞施毒，上下昏荒，君失其邦。详蒙之比。此以坤为鱼，坎入坤，故曰豕生鱼鲂。
xian'zhi'zhong'fu 咸之中孚：三头六月，道畏难宿，寒苦之国，利不可得。丁云，《山海经》：“一身三头。”《淮南子・地形训》：“有三头氏。”艮为头，数三，故曰三头。
xian'zhi'xiao'guo 咸之小过：惊雀j茅，以生孚乳，昆弟六人，姣好悌孝，各同心愿，和悦相乐。详小畜之兑。兑为燕。燕，宋、元本作惊。依汲古。姣，依宋、元本。汲古作欢。孝悌，宋、元本作悌孝。依汲古。
xian'zhi'ji'ji 咸之既济：文君之德，仁义致福，年无胎夭，国富民实，君子在室，曾累益恩。此用咸象。伏坤为文。乾为君、为仁、为年。伏震为胎，震生，故不夭。艮为国、为君子、为室。乾为富实。伏坤为曾累。之德，汲古作德义。仁义作仁圣。君子在室作卧者在室。均依宋、元本。惟元本室作堂。息，宋、元本作恩。兹依汲古。曾累益息者，言生息曾累而益胜也。古曾、层同。
xian'zhi'wei'ji 咸之未济：秋梁未成，无以至陈，水深难涉，使我不前。此似用咸象。兑秋，艮梁，兑毁，故不成。互大坎，故曰水深。艮止，故不前。恒之第三十二
heng'zhi'heng 恒之恒：黄帝所生，伏羲之宗，兵刀不至，利以居止。震为帝、为玄黄，故曰黄帝。坤为牛，坤伏，故曰伏羲。羲、牺同。牛牲也。艮为兵刃，艮覆，故不至。巽为利。宇，宋本讹宗。依元本、汲古。刃，宋、元本作刀。依汲古。
heng'zhi'gan 恒之乾：登墀b足，南行折角，长夜之室，不逢忠直。此用恒象。震为足，兑折，故b足。震为南，艮为角，艮覆，故折角。伏坤，故曰夜、曰室。
heng'zhi'kun 恒之坤：燕雀衰老，悲鸿入海，忧不在乡，差池其羽，颉颃上下，在位独处。此仍用恒象。兑为燕雀。坤为老、为海。四、五二句，《诗・邶风・燕燕》文，乃庄姜送戴妫大归于陈之诗，故曰寡位独处。义与毛合。鸣，宋、元本作鸿。第三句作忧不在乡，寡作在。均依汲古。
heng'zhi'tun 恒之屯：开门除忧，伯自外来，切切无患，我之得欢。坤为门，震为开、为除。坎为忧，在外，故开门除忧。震为伯。伯自外来，言由外来内也。坎为患、为心，震乐，故无。无，汲古作之。依宋、元本。心，宋、元本作之。依汲古。
heng'zhi'meng 恒之蒙：效耕释，有所疑止，空虚无子。坤为郊，震为耕、为耜。坎为疑。释耜，言辍耕也，故因疑而止。坤为虚，震为子，坤亡，故无子。郊，宋、元本作俊ｑ曜鞫。均依汲古。释，汲古作择。依宋本。
heng'zhi'xu 恒之需：张牙切齿，断怒相及，咎起萧墙，牵引吾子，患不可解，忧惊吾母。互兑为牙齿。兑刚鲁，故曰怒。离为视，故曰怒相视。离为祸。伏艮为墙、为牵引。坎为患、为忧。伏坤为母。怒相视，宋、元本作断怒相及。依汲古。，争辩貌。
heng'zhi'song 恒之讼：履不容足，南山多棘，毋出房闼，乃无疾病。伏《明夷》。震为足、为履、为南。坎为棘、为室，故曰房闼。坎隐伏，故曰毋出。坎为病疾，震解，故无。闼，汲古作闺，依宋、元本。
heng'zhi'shi 恒之师：牛H亡子，鸣于大野，申后阴徵，罡归其母。U，《玉篇》云：“马，赤黄也。”坤为牛、为黄，故曰U牛。震为子，坤杀，故曰无子。坤为野，震为鸣，故曰鸣于大野。坤为后、为母。震为归。周幽王后申国女，幽王宠褒姒，废申后，故曰还归其母。三、四句，宋、元本作“申后阴征，罡归其母”。兹依汲古。
heng'zhi'bi 恒之比：龙生于渊，因风身天，章虎炳文，为凶败轩，发r温谷，暮宿昆仑，终身无患，充精照耀，不被祸难。首二句兼用恒象。震为龙、为生，兑为渊，故曰龙生于渊。巽为风，乾为天，龙在天上，故曰因风升天。《比》坤为文，艮为虎。震为车，震覆，故曰败轩。禽者，田猪也。r，辕端持衡者。坤为车，一阳在坤上，若辕端衡木，盖艮象也。《水经注》：渭水右有温谷。然此温谷即D谷。《书》：宅芬脑D谷。《淮南子》：日出于D谷。言发r车海，夕至昆仑也。坤为暮，艮为昆仑。坤为身，艮为终、为光明。坎为患难。升，宋、元本作身。禽作凶。光作充。均依汲古。照，元本作荨Ｒ浪伪炯凹彻拧；觯汲古作患，与上患字复。依宋、元本。
heng'zhi'xiao'xu 恒之小畜：既嫁宜吉，出入无忧，三圣并居，国安无灾。通《豫》。震为嫁、为出。巽为入。坎为圣，震数三，故曰三圣。坤为国，震乐，故无咎灾。咎，宋、元本作忧。依汲古。
heng'zhi'lv 恒之履：北陆阳伏，不知白黑，君子伤谗，正害善人。通《谦》。坎为北，阳陷阴中，故曰阳伏。《左传》：“日行北陆而藏冰。”言天寒也。坎为黑，巽为白，巽坎皆为伏，故不知。艮为君子，正反震，故曰伤谗。白黑，汲古作黑白，依宋本。
heng'zhi'tai 恒之泰：一身两头，近适二家，乱不可治。坤为身，乾数一，故曰一身。乾为头，坤数二，故曰两头。伏艮为家，坤为乱。近，汲古作延，依宋、元本。
heng'zhi'pi 恒之否：牝马牝驹，岁字不休，君子衣服，利得有馀。乾坤合体，故曰牝牡，故岁字不休。字，息也。乾为岁。互艮为君子，巽为利，乾为衣。牡驹，宋、元作牝驹，依汲古。字，汲古作孳。依宋、元本。
heng'zhi'tong'ren 恒之同人：南行怀忧，破其金舆。安坐故庐，乃无灾患。通《师》。震为南，坤为忧患、为车。乾为金，故曰金舆。坎为破、为室庐。灾，依宋、元本，汲古作殃。
heng'zhi'da'you 恒之大有：忧人之患，履伤浮愿，为身祸残，笃心自守，与喜相抱。通《比》。坤为忧患。震为履，震覆，故曰履伤。坤为身、为祸。坎心，艮为抱。第二句或有讹字，或谓浮愿，犹不及料也。愿，汲古作颜，依宋、元本。
heng'zhi'qian 恒之谦：咸阳辰巳，长安戌亥，丘陵生上，非鱼p市，可以避不，终无凶咎。《谦》震、坎、艮三阳俱备，震乾初，坎乾中，艮乾上，三阳成乾，故曰咸阳。辟卦乾居辰巳，故曰咸阳辰巳。震为长，坤为安，故曰长安。辟卦坤居戌亥，故曰长安戌亥。坎先天位西，坤为都邑。咸阳长安，西方都邑也。艮为丘陵，坤为鱼、为水。言丘陵可避水，不可得鱼也。水，宋、元本讹不。依汲古。按《韵补》云，亥音喜，引《易林》“将戌系亥，阳藏不起”为证。此处亦然。《韵补》说是也。
heng'zhi'yu 恒之豫：不知何孙，夜来扣门，我慎外寝，兵戎且来。艮为孙，坎为夜。坤为门，艮手，故曰扣门。外寝，外室也。艮为外、为寝，为刀兵。寝，汲古讹寇。依宋、元本。
heng'zhi'sui 恒之随：昧旦不明，暗我无光，丧灭失常，使我心伤。震为旦，兑为昧，故曰昧旦不明。艮为日、为光，兑向晦，故无光。日暗，依汲古。宋、元本作暗我。我为夜之形讹字，疑原作暗夜无光。暗夜与昧旦为对文。今姑从汲古。
heng'zhi'gu 恒之蛊：江阴水侧，舟楫破乏，孤不得南，豹无以北，虽欲会盟，河水绝梁。坤为大川，故曰江水。震为舟，兑毁，故破乏。艮为狐、为豹。震为南，震反为艮，则北矣。艮止，故不得南北。艮为梁，兑折，故梁绝。狐，宋、元本作孤。依汲古。北，元本讹比。依宋本、汲古。绝梁，汲古作梁绝。依宋、元本。梁与盟韵。
heng'zhi'lin 恒之临：神之在丑，逆破为咎，不利西南，人休止后。震为神，先天居丑方。又《临》为丑月卦，故曰神之在丑。兑为破。《易》“至于八月有凶”。言至未《遁》，丑未冲。故曰破逆为咎、曰不利西南。西南《遁》未也。震为商人，因逆破故休止。第四句，宋、元本作人休止后。依汲古。按：坤复之间为“天根”，天根者，贞震也，故为神、为帝。其一气流行，无问子复、丑临，皆震神之行也。至未遁，未丑相冲，即未破丑也，故曰破逆为咎。言阴消为逆，故不利西南。
heng'zhi'guan 恒之观：然诺不行，欺天误人，使我灵宿，夜归温室，神怒不直，鬼击无目，欲求福利，适反自贼。震为言，震覆，故曰然诺不行、曰欺天误人。艮为天、为室。坤为宿、为夜。艮为火，故曰温室。伏震为神、为怒。坤为鬼，艮为目。艮手，故曰鬼击其目。艮为求，巽为利、为贼。天，汲古作讼。露作虚。均依宋、元本。
heng'zhi'ke'shi 恒之噬嗑：攘臂极肘，怒不可止，狼戾复洌无与为市。艮为臂肘。极，放也。《仪礼・大射仪》：“赞设决、朱极三。”注：极，放也。极肘，即放肘也。震为怒，艮为狼。巽为市，巽伏，故曰无与为市。极，汲古作拯。依宋、元本。愎，宋本讹复，依元本、汲古。洌汲古作狠。依宋、元本。
heng'zhi'ben 恒之贲：贩马卖牛，会值虚空，利得吧伲留连为忧。离为牛，震为马、为商旅，故曰贩买。离为空虚。巽为利，巽伏，故利得鲜少。坎为忧，艮止，故曰流连。买，宋、元本作卖，依汲古。
heng'zhi'bo 恒之剥：高楼陆处，以避风雨，深堂邃宇，君安其所，牝鸡之晨，为我利弗，求得弗得。此用恒象。伏坤为重，故为楼。巽为高，故曰高楼。坤为陆，故曰陆处。巽为风，兑为水，故亦为雨。巽为伏，故曰以避风雨。艮为堂宇，下乘坤，故曰深邃。震为君，艮为安，故曰君安其所。震为晨，巽为鸡、为利。艮为请求，坤虚，故弗得。之晨，元本作之息。汲古作司晨。依宋本。福、请求，宋、元本作弗、求得。兹依汲古。
heng'zhi'fu 恒之复：阿衡服箱，太乙载行，逃时历舍，所之吉昌。《商颂》：“实维阿衡。”注：阿，倚；衡，平也。《天官书》：“北斗帝车，运乎中央。”《晋书・天文志》：“北斗杓三星为玉衡。衡，平也。辕端横木也。”坤为平、为方、为车厢，故曰阿衡服箱。《诗》：“皖彼牵牛，不以服箱。”《毛传》：“服，牝服也。箱，大车之箱也。”疏：牝服，长八尺，谓较也，今俗为平较。两较之内谓之箱。按，大车，牛车。两辕，今车两边之墙，古谓之较，两较之中即为箱。以其中虚，故名牝服。兹曰阿衡服箱，与太乙并称，则阿衡指玉衡，服箱指牵牛，言太乙居中，御斗牛以行也。震为君，故曰太乙。太乙即北辰，极尊象君。《复》出入无疾，故所之吉昌。之，汲古作求。非。依宋、元本。逃，疑为巡之讹。
heng'zhi'wu'wang 恒之无妄：飞来之福，入我嘉室，以安吾国。乾为福，震为飞，巽为入。艮为室、为国。嘉，汲古作居，依宋本。
heng'zhi'da'xu 恒之大畜：不孝之患，子为母残，老耄莫养，独坐空垣。巽为孝，二至四巽覆，故曰不孝。伏坤为患，震为子，艮为孙，皆《履》乾上，而兑毁折，故曰残。乾为老，坤为养，坤伏，故莫养。艮为垣、为坐、为独。子孙为残，宋、元本作子为母残。兹依汲古。
heng'zhi'yi 恒之颐：南过棘门，钩裂我冠，a之伤襦，使君恨忧。通《大过》。乾为南、为门，互大坎，故曰棘门。艮为冠、为钩，兑毁，故冠裂。乾为衣襦，巽下断，故断衣伤襦。乾为君，坤为恨忧。钩，汲古作驹。依宋本。断衣，宋、元本作斗之。兹依汲古。
heng'zhi'da'guo 恒之大过：重或射卒，不知所定，质疑蓍龟，孰可避大？明神报E，告以肌如。以绳系矢而射曰弋。正反巽，故曰重弋。伏艮为隼，震为射，正反震，故不能定射的在何所也。震为蓍，艮为龟，坤为疑。震言，故曰质疑。震为往，正反震，故曰孰可避之。震为神，艮为明，上艮为反震，故曰答报。艮为止，巽为肌。肌，虫名。《尔雅・释虫》：“密肌、继英皆虫名。”注云，未详。兹曰止居，或密肌为蛰伏之虫，正巽象也。弋，宋元本作或。汲古作卒。之讹大。均依困之蹇校。肌如，汲古作牺牲。依宋、元本。宋、元本无末句，依汲古。
heng'zhi'kan 恒之坎：凤稚，安乐无忧，捕鱼河海，利逾从居。伏离为文，故曰麟风。艮亦为兽、为鸟。艮少，故曰麂、曰雏。麂，鹿子也。坎为忧，震乐，故无忧。伏巽为鱼、为利。艮为捕，坎为河海，故曰捕鱼河海。艮为居，震行，故曰徙居。雏，宋、元本作稚。徙作从。均依汲古。
heng'zhi'li 恒之离：新田宜粟，上农得谷，君子推德，千百以福。离为新，伏艮为田。二岁为新田。巽为粟、为谷，中爻正反巽，故曰宜粟、曰得谷。伏艮为君子。为求，故曰干。震为百、为禄。三、四句，宋、元本作君子推德，千百以福。兹依汲古。
heng'zhi'xian 恒之咸：簪短带长，幽思苦穷，瘠蠡小瘦，以病之隆。详复之节。第四句，宋、元本癃作隆。依汲古。蠡，元本作~。非。癃，创也，艮象。言小瘦之故，因病癃也。
heng'zhi'dun 恒之q：争讼之门，不可与邻，出入为忧，生我心患。乾为言，艮亦为言，兑为口，二至四兑反，与乾言相背，故曰争讼。义本《・九四》也。艮为门。伏震为出，巽为入。伏坤为忧、为心。心，汲古作患。依宋、元本。
heng'zhi'da'zhaung 恒之大壮：朽根枯株，不生肌肤，病在心腹，日以焦劳。伏巽为木、为陨落，故曰朽根枯株。艮为肌肤，上卦艮覆，故肌肤不生。伏坤为心腹、为病。巽陨，故枯。按，壮者伤也，故《林》词如此而象则用伏。腹，汲古作肠。焦作}。均依宋、元本。焦枯，宋、元本作焦劳。依汲古。协。
heng'zhi'jin 恒之晋：雨师娶妇，黄岩季子，成礼就昏，相呼南上，膏我下土，岁年大茂。此用恒伏象。兑为雨，坤为师，巽为妇。卦六爻皆有应予，《易》所谓婚媾也，故曰雨师娶妇。震为黄，艮为岩、为季子，故曰黄岩季子。坤为礼，艮为成，震巽为夫妇，故曰成礼既婚。震为呼、为南。兑为润泽。坤为田里、为年岁。震为喜。言田里得雨泽，年岁丰熟而大喜也。元本旧注《博物志》：“太公为灌坛令，武王梦妇人当道夜哭。问之，曰：‘我是东海神女，嫁于西海神童……我行必有风雨’”云云。按，此注于《林》词不甚合，恐别有故实，为今所不能考。南去、润泽田里，依井之坤、宋元本校。各本“去”作“上”、“润”作“膏”、“田里”作“下土”。子，汲古作“女”。依宋、元本。
heng'zhi'ming'yi 恒之明夷：冬采微兰，地冻坚难。利走失北，暮无所得。坎为冬，震为薇兰。坤为地。坎为冻、为险难、为室、为北。震行，故曰利走室北。坤为暮，坤虚，故无得。薇，宋、元本作微。依汲古。室，宋本、汲古作失。依元本。
heng'zhi'jia'ren 恒之家人：昧之东域，误过虎邑，失我熊h，饥无所食。此用恒象。震为东，兑为昧，伏艮为虎、为邑、为熊。伏坤为失、为虚，故为饥。熊h，依宋、元本。汲古作熟`。非。熊h，熊肉也。
heng'zhi'kui 恒之睽：日莫闭目，随阳休息，箕子以之，乃受其福，举首多言，必为悔残。离为日、为目。坎为闭、为暮，故曰日暮闭目。离为阳，兑向晦宴息，故曰休息。兑为口舌，故曰箕。坎为首，坎上下兑口，故曰多言。首，依宋、元本。汲古作事。箕星司口舌。
heng'zhi'jian 恒之蹇：蓼萧，君子龙光，鸣鸾雍雍，福禄来同。《蓼萧》，《小雅》篇名，天子宴诸侯之诗。龙，宠也。“为龙为光，和鸾tt，万福攸同”，皆《诗》语。遇卦《恒》下巽为蓼萧。震为龙、为鸣鸾、为雍雍。乾为福禄。雍雍，汲古作。依宋、元本。字与毛诗异。
heng'zhi'jie 恒之解：鸟飞无翼，兔走折足，虽不会同，未得医工。震为鸟、为兔、为翼、为足。坎折，巽寡发，故无翼。坎蹇，故折足。坎为医，巽为工，巽伏坎隐，故不得。言不得医折足之患也。会同，汲古作同会。医工作利达。均依宋、元本。按：“折足”，皆以坎折、坎蹇论。坎为薄蹄故也。
heng'zhi'sun 恒之损：五胜相贼，火得水息，精光消灭，绝不长续。卦兑金克震木，震木克坤土。而兑又为水，艮又为火，故火得水而息灭也。元本注，五胜者，言五行相胜之义。伏巽为贼，卦数五，故曰五胜相贼。艮为光，坤消兑绝。能，宋、元本作长。依汲古。
heng'zhi'yi 恒之益：东资齐鲁，得H犬马。便辟能言，巧贾善市。八邻并户，请火不与。人道闭塞，鬼守其宇。震为东，巽为齐，伏兑为鲁。震为马，伏乾为赤，故曰U。U，赤色也。正反震，故曰便辟能言。巽为贾市。坤为户，卦数八，艮亦为户，数亦八，故曰八邻并户。并、屏同，并户即闭户也。艮为火，下乘坤水，故不得火。坤为道路、为闭塞。《孟子》：“请火于邻，无弗与者。”今八邻闭户不与，故曰人道闭塞。坤为鬼，艮为守、为宇，故曰鬼守其宇。巧贾善市，汲古作市人善贾。八邻作邻人。守作崇。均依宋、元本。
heng'zhi'kuai 恒之：争鸡失羊，亡其金囊，利不得长，陈蔡之患，赖楚以安。遇卦互兑为羊，巽为鸡，而兑巽相反覆，故得鸡则失羊，得羊必失鸡，不可得兼也。坤为囊，坤伏，故亡。乾金巽利，震为陈、为蔡、为楚。伏坤为患。《史记・孔子世家》：陈、蔡闻楚聘孔子，惧，发徒役围，孔子不得行，绝粮。于是使子贡至楚，楚昭王兴师迎孔子，然后得免。
heng'zhi'gou 恒之ィ壕诺鞘陟，马跌不前，管子佐之，乃能上山。通《复》。震数九，坤数十，震为登、为陟、为马。坤失，故曰马跌不前。震为竹，故曰管子。乾为山。言管子佐齐桓，乃能霸天下也。首句，元本作九登十涉。依宋本、汲古。
heng'zhi'cui 恒之萃：东邻愁苦，君乱天纪，甘贪禄宠，必受其咎。意合志同，自外相从，见吾伯公。通《大畜》。震为东邻，坤为愁苦、为乱。乾为君、为天、为禄宠。义多未详，或指纣。日，宋、元本作甘，依汲古。宋、元本下有“意合志同，自外相从，见吾伯公”三句。与上文义相反，断为衍文。否则只用此三句，象甚合，语亦较有味。惟不能并用。
heng'zhi'sheng 恒之升：三狸捕鼠，遮遏前后，死于坏城，不得脱走。详离之遁。环城，宋、元本作坏城。汲古作坏域。依明夷之颐校。
heng'zhi'kun 恒之困：狼虎争强，礼义不行，兼吞其国，齐晋无主。上兑为虎狼，正反兑，故曰争强。兑为吞、为鲁。巽齐。震为王，震伏，故曰齐鲁无王。言秦并吞六国，致列国无主也。
heng'zhi'jing 恒之井：五岳四渎，合润为德，行不失理，民赖息福。伏艮为山岳，巽卦数五，故曰五岳。坎为江河，巽后天数四，故曰四渎。坎为合、为润、为众，故曰民。伏震为恩福。恩，宋、元本作息。依汲古。
heng'zhi'ge 恒之革：六月种黍，岁晚无雨，秋不宿酒，神失其所。先困后通，与福相逢。通《蒙》。坎为月，数六，震为黍，故曰六月种黍。坎为雨为暮，坤为岁。坤虚，故无雨。兑为秋，坎为酒。宿，肃也。《仪礼》：“宿尸。”注：宿，与《曲礼》主人肃客之肃同。又《礼・祭统》：“先期旬有一日，宫宰宿夫人。”注：宿读为肃，戒也。兹云秋不宿酒，言无黍不能酿，至秋祭，不能先期戒备酒醴也。震为神，坤失，故曰失所。坎为困，震为通、为后、为从。震为福，正反震，故曰相从。从，宋元本作逢。依汲古。
heng'zhi'ding 恒之鼎：Q牝龙身，日取三千，南上苍梧，与福为婚，道里夷易，身安无患。详观之比。
heng'zhi'zhen 恒之震：出入休居，安止相忧，上室之权，虎为季残。震出，伏巽为入。艮止，故曰休居、曰安止。艮为室、为虎、为季。无，宋、元本作相。欢作权。均依汲古。虎，汲古作虐。依宋、元本。第三、四句费解，疑有讹字。
heng'zhi'gen 恒之艮：南山昊天，刺政关身，疾病无辜，背增为仇。详谦之复。闵，宋、元本作关。依汲古。憎，宋本作增，非。依元本、汲古。
heng'zhi'jian 恒之渐：苍耳东从，道顿p，日辰不良，病为祟祸。元本注，苍耳，马也。遁之小过曰，骑骓与苍，盖即苍耳。坎为耳，伏震为东、为青，故曰苍耳。艮为道，坎蹇，故曰p。离为日，艮为时，故曰日辰。坎破，故不良。坎为病。第一句，元本作潼顿东徙。非。依宋本、汲古。
heng'zhi'gui'mei 恒之归：兄征东燕，弟伐辽西，大克胜还，封君河间。震为东、为兄，兑为燕，故曰兄征东燕。兑为西，坎为弟，坎水，故曰弟伐辽西。坎为河。居，宋、元本作君。依汲古。
heng'zhi'feng 恒之丰：播输折辐，马不得行，竖牛之谗，贼其父兄，布裘不伤，终身无残。互大坎为轮辐，兑毁，故曰播轮折辐。震为马，坎陷，故马不行。离为牛，伏艮为竖，正反兑口，故曰竖牛之谗。震为兄、为父，坎为贼。轮，宋、元本讹输。衣作裘。患作残。均依汲古。竖牛，事在《左传・成公十六年》，见前。
heng'zhi'lv 恒之旅：驾之南海，晨夜不止，君子劳疲，仆使骺唷Ｍā督凇贰Ｕ鹞南，兑为海，震车，故曰驾之南海。震为晨，坎为夜。艮为君子、为仆夫。坎为劳罢、为苦。夫憔，宋、元本作使}。依汲古。
heng'zhi'xun 恒之巽：怨虱烧被，忿怒生祸，偏心作难，意如为乱。巽为虫，故曰虱。震为被，离火，震伏不见，故曰烧被。兑为附决、为刚鲁，故曰怨、曰忿怒。伏坎为心，坎陷，故曰褊心。意如，季平子名也。《左传・昭公二十五年》：公伐季氏。褊心谓昭公也。后公卒为季氏所逐，故曰意如为乱。首句汲古作“怨重被烧。”难作事。均依宋、元本。
heng'zhi'dui 恒之兑：张狂妄行，窃食盗粮，狗吠非主，啮伤我足。通《艮》。互震为张狂、为行，坎为盗窃，震为粮，故曰窃食盗粮。艮为狗，兑为吠，震为主，震覆，故曰非主。兑为啮，震为足，兑毁，故伤足。盗粮，汲古作稻粱。兹依宋、元本。
heng'zhi'huan 恒之涣：警跸戒道，先驱除害，王后亲桑，以率群功，安我祖宗。首二句皆震象。艮为道、为王。巽为桑。艮为安、为祖。咎，宋、元本作害。依汲古。
heng'zhi'jie 恒之节：门户乏食，困无谁告，对门不通，莫所归急，种藏五谷，一花百叶。艮为门户，坎为困。互震为虚，故乏食。艮败言，故困死谁告。二至五正反艮相对，故曰对门。艮止坎陷，故曰不通。不通则缓急难恃，故曰安所归急。震为归也。坎为积藏，卦数五，震为谷，故曰积藏五谷。震为邸⑽华叶、为商贾。震生，故曰息。死，宋、元本作无。“安”作“莫”。“千”作“百”。无第七句。均非。均依汲古。
heng'zhi'zhong'fu 恒之中孚：被蔽复貌，危者得安，乡善无患，商人有息，利来入门。兑为破敝、为毁折，故为危。艮成终，故复完而得安也。震为商人，巽为利入，艮为门。首句宋、元本作被蔽复貌。依汲古。患，汲古作损。依宋、元本。“乡”同“向”。
heng'zhi'xiao'guo 恒之小过：叠叠垒垒，如其之室，一身十子，古公治邑。艮为山、为室。震为生、为息、为子。兑数十，故曰一息十子。震为公，艮为邑。按《诗・大雅》云：“古公父，陶复陶穴，未有家室。”言古公初至岐未有家室，暂陶复陶穴而居。叠叠累累，穴居之状，故曰如岐之室。首句，宋、元本作垒垒。又，岐作其。均依汲古。息，汲古作身。依宋、元本。
heng'zhi'ji'ji 恒之既济：三妪治民，不胜其任。两马争车，败坏室家。补校：室家，汲古作家室。依宋、元本。按：此以遇卦《恒》?释互兑为老妇，伏坤为民，初至五大坎，坎败，故不胜其任。震为马，兑为二，故曰两马。坎为车，皆用《既济》半象。艮为室家。
heng'zhi'wei'ji 恒之未济：蔽镜无光，不见文章。少女不市，弃其S王。离为镜、为光，坎为蔽，故无光，故不见文章。离为文也。第四句，宋、元本作弃其S王。兹依汲古。未知孰是。焦氏易林注卷九遁之第三十三
dun'zhi'dun q之q：三涂五岳，阳城太室，神明所保，独无兵革。艮为径，纳丙，数三，故曰三涂。艮为山，互巽卦数五，故曰五岳。三涂、五岳、太室，皆山名。阳城，谷名。艮为谷也。乾为神明、为保佑。乾数无，故曰独无兵革。艮为刀兵、为肤革。保，汲古作住。依宋、元本。
dun'zhi'gan q之乾：软弱无辅，不能自理。意在外野，心怀劳苦，虽忧无殆。此用遇卦遁象。《遁》伏《临》，上坤为柔，故曰软弱。坤为野、为心、为忧苦。震往，故曰意在外野。坤为万物役，故曰劳。不殆，宋、元本作无殆。依汲古。
dun'zhi'kun q之坤：周成之隆，刑措无凶，太宰赞佑，君子作仁。此仍用遇卦象，《遁》伏《临》，震为周，坤为刑。震为主，故曰太宰。艮为君子，震为仁。太宰，汲古作大众。依宋、元本。佑，元本作右。依宋本、汲古。太宰谓周公。
dun'zhi'tun q之屯：穴有孤乌，坎生虾蟆，象出万里，不可得捕。艮为穴、为黔啄、为乌。坎孤，故曰穴有孤乌。上坎，震为生，伏巽为虾蟆。艮为象，又为鼻，象鼻最大，故取之。坤为万里。艮为手、为捕，坤亡，故不可得捕。孤，依宋、元本。汲古作狐。去，宋、元本作出。依汲古。
dun'zhi'meng q之蒙：俱为天民，云过吾西，伯氏嫉，与我无恩。艮坤皆居戌亥，故曰俱为天门。坤为吾，坎为云，位西，故曰云过吾西。震为伯。坎为嫉妒、为恩泽。坤为我，坤虚，故无恩。门，汲古作民。西作面。伯氏作治民。均依宋、元本。按：先天艮居戌亥，十二月卦坤亦居亥，戌亥为天门。《蒙》上艮，互坤，故曰俱为天门。
dun'zhi'xu q之需：三手六目，政多烦惑，皋陶喑聋，乱不可从。乾首，离卦数三，故曰三首。离目，坎数六，故曰六目。通《晋》坤为政、为多，离为烦，坎为惑，故政多烦惑。艮为皋，离火为陶，坎耳坤闭，故曰皋陶喑聋。离为乱，震为从，震覆，故不可从。首，宋本作手，依元本。
dun'zhi'song q之讼：德积不轻，辞王钓耕，三媒不已，大福来成。通《明夷》。坤为积、为重，故曰不轻。震为言、为王、为耕，故曰辞王钓耕。坎为合、为媒，震数三，故曰三媒。三媒即三聘。乾为福、为大，故曰大福，用伊、吕事。辞王钓耕，汲古作辞出真心。依宋、元本、局本。
dun'zhi'shi q之师：坚固相亲，曰笃无患，六体不易，执以安全，雨师驾西，濡我毂轮，张伯李季，各坐关门。坎为坚固。坤顺，故相亲。坤厚，故日笃。坎为患，震乐，故无患。坤为身体，坎数六，故曰六体。坤为安全，坎为雨师，位西，故曰雨师驾西。又为轮毂、为濡。震为伯、为张、为李。《遁》艮为季、为坐。坤为门，坤闭，故关门。第二句，汲古作日用自完。执以作孰为。坐作噬。均依宋、元本。
dun'zhi'bi q之比：方内不行，辐摧轮伤，马楚y甚，受子闵时。坤为方、为内。坎陷艮止，故不行。坎为轮辐，坎破，故摧伤。震为马，震倒足向上，故y。坤为受，艮为时，坎为闵。楚，不驯貌。受子，应为寿子。《桓公十六年》：卫朔构急子。使于齐，将以盗杀诸涂。寿子闵其兄，乃自载其旌以行。第三句，汲古作马禁堤与。受作爱。均依宋元本、局本。
dun'zhi'xiao'xu q之小畜：畜牝无驹，养鸡不雏，群羊三岁，不生两头。五阳畜一阴，故曰畜牝。震为马，震伏，故无驹。兑为鸡，兑折，故不雏。兑羊，乾为岁，离卦数三，故曰三岁。二至上正覆两兑，故曰群羊。乾为头，兑卦数二，故曰两头。乾为生，巽陨落，故不生。
dun'zhi'lv q之履：老耄罢极，无取中直，悬舆致仕，得归乡里。通《谦》。坤老，坎为劳卦，故曰疲极。坎矫遥故无取中直。艮手为取。坤为舆，在上，艮为手，故曰悬舆。艮为官、为清高，故曰致仕。坤为乡国，震为归。国，宋、元本作里。依汲古。
dun'zhi'tai q之泰：缩绪乱丝，手与为哭。越亩逐兔，断其R襦。巽为绳、为绪、为丝。巽倒，故曰乱缩。伏艮为手，坤丧兑折，故曰为灾。坤为亩。震为兔、为越、为逐。坤震连体，故曰越亩逐兔。兑为决断。伏巽为T，震为襦，皆裹衣也。宋本灾作哭。T作禅。均依汲古。
dun'zhi'pi q之否：海老水乾，鱼鳖尽索，藁落无润，独有沙石。坤为海水，乾为老，故曰海老水干。巽为鱼，艮为鳖，坤敝，故萧索。巽为藁，风散，故藁落。艮为沙石，故无润。萧，宋、元本作尽。依汲古。藁，汲古作高。润作涧。均依宋、元本。
dun'zhi'tong'ren q之同人：入市求鹿，不见头足，终日至夜，竟无所得。中爻巽为市、为入，故曰入市。旁通《师》。《师》震为鹿，坎为大首。震为足，坎伏，故不见头足。离为日，坎为夜，故曰终日。坤丧坎失，故无所得。头，汲古讹顿。依宋、元本。
dun'zhi'da'you q之大有：筑门壅户，虎卧当道，惊我骅骝，不利出处。乾为门户，乾实，故曰筑壅。乾为道，兑虎在前，故曰当道。乾为马，故曰骅骝。乾在下，兑毁折，故不利出处。
dun'zhi'qian q之谦：陶朱白圭，善贾息资，公子王孙，富贵不贫。通《履》。乾为朱，离火为陶，故曰陶朱。乾为玉、为圭，巽白，故曰白圭。巽为商贾、为利，故能息资。本卦震为公子、为王。艮为孙、为贵。坤富，故不贫。
dun'zhi'yu q之豫：王良善御，伯乐知马，周旋步骤，行中规矩，止息有节，延命寿考。震为帝、为王，艮为贤良，故曰王良。震为乐、为伯，故曰伯乐。马、御亦震象也。震为周、为旋、为步骤、为行。坎为规，坤为矩。艮为止息、为节、为寿考。节，汲古作前。依宋、元本。
dun'zhi'sui q之随：尧问伊舜，圣德增益，使民不惧，安无悚惕。震为帝，故曰尧。艮为寿。《新序》：“尧学乎尹寿。”震为言，故曰问。坎为圣，震为生，故曰圣德增益。坎为民、为怵惕。震乐，艮安，故不惧。尹寿，宋、元本作伊舜。汲古作大舜。依归妹之小畜校。翟云，《小畜》作尹爵，爵即寿之讹字。
dun'zhi'gu q之蛊：昭公失常，季氏悖狂，逊齐处郓，丧其宠身。互大离为昭。艮为常，在外，故失常。坎为失也。事见前。艮为季，震为狂，巽齐坎陷，故曰逊齐、曰处郓。艮为邑，故曰郓。艮为身，兑折，故丧。逊，汲古作游。依宋、元本。
dun'zhi'lin q之临：昏暮不行，候待旦明，从住止后，未得相从。坤为昏暮，震为行，坤闭，故不行。伏艮止，故曰侯、曰待。震为旦、为明、为复、为后。艮止，故不从。《左传》云“不行之谓临。”《林》义与左氏同。复，宋元作从。依汲古。
dun'zhi'guan q之观：安上宜官，一日九迁，升擢超等，牧养常山。艮为官、为安，在上卦，故曰安上宜官。艮为日，伏乾，乾卦数一，又数九，艮官在上，故曰一日九迁。艮手为擢，巽为高，故曰超等。坤为牧养。艮山，故曰常山。上，汲古作止。依宋、元本。按：《观》艮山，乾亦为山，故曰常山。
dun'zhi'ke'shi q之噬嗑：去恶就凶，东西多讼，行者无功。离为恶人，坎为凶，震往，故去恶就凶。离东坎西。初至四两震言相对，故多讼。震为行，坎失，故无功。
dun'zhi'ben q之贲：老马垂耳，不见百里，君子弗恃，商人莫取，无与为市。震为马，坎疾，故老。坎为耳，在下，故曰垂耳。震为百，艮为里。坎隐，故不见。艮为君子，震为商人。艮手为取，坎失，故莫取。巽为市。巽伏，故无与为市，言马老不能远行，皆不顾也。
dun'zhi'bo q之剥：蜗螺生子，深目黑丑，似类其母，虽或相就，众人莫取。艮为蜗螺、为观、为目，形长，故曰深目。坤为黑、为丑。为母、为近，故曰似类其母。坤为众，艮手为取，以其丑，故莫取。蜗，汲古作d。目作自。依宋、元本。
dun'zhi'fu q之复：百足俱行，相辅为强，三圣翼事，王室宠光。百足，虫名。震为足、为百、为行、为疆。坤为辅，重坤，故曰相辅。坤伏乾，乾为圣，震数三，故曰三圣。坤为事，震为翼、为王、为宠光。王室，元本作不见。依宋本、汲古。
dun'zhi'wu'wang q之无妄：容民畜众，履德有信，大人受福，童蒙忧惑，利无所得。乾伏坤，坤为民、为众，艮止，故容民畜众。震为履，乾为德、为信、为大人、为福。艮为童蒙，伏坤为忧惑。巽为利，风散，故无得。
dun'zhi'da'xu q之大畜：左跌右僵，前踬触桑，其指据石，伤其弟兄，老蚕不作，家无织帛，贵货贱身，久留连客。中爻震为左，兑为右，兑毁折，故左跌右僵。乾为前，兑折，故前踬。震为桑在前，故触桑。艮为指、为石。震为兄，艮为弟，兑折，故伤其弟兄。卦通《萃》。《萃》中爻巽为蚕，坤为老。兑毁，故不作茧。艮为家，坤为帛，巽为织。巽陨坎失，故无织。艮为贵，坤为财货、为身、为贱，故曰贵货贱身。艮为留连，震为客。末句，宋、元本作久流连客。依汲古。
dun'zhi'yi q之颐：昏人宜明，卖食老昌，国祚东表，号称太公。坤为昏，震为人、为旦，艮为明，故曰昏人旦明。言人由贫贱而富贵，如人处昏夜而忽遇旦明也。震为食、为商旅，故曰卖食。坤老，震昌，故曰老昌。言姜尚始卖饭朝歌，老而受封也。坤为国，震为东。震言为号、为称。坤伏乾，乾为父、为太公。谯周云，吕望尝屠牛于朝歌，卖饭于孟津。旦，宋、元本作宜，依汲古。
dun'zhi'da'guo q之大过：敝笱在梁，鲂逸不禁，渔父劳苦，藏空乾口。通《颐》。坤为傲，震为笱，艮为梁，故曰敝笱在梁。坤为鱼，震为逸，故曰鲂逸不禁。坤聚为渔，伏乾为父。坤役，故劳苦，震为喉、为口，艮火，故焦喉干口。坤虚，故无有。焦喉，宋、元本作藏空。无第五句。均依汲古。《敝笱》，《齐》诗篇名。齐人以庄公不能防闲文姜而作，故曰鲂逸不禁。
dun'zhi'kan q之坎：盛中后跌，衰老复掇，盈满减毁，疾羸肥]，郑昭失国，重耳与立。坎中满，故曰盛中。坎陷，故跌。震为后，故后跌。坎疾病，故衰老。艮手为掇，坎破，故盈、毁。坎疾，故肥]者羸。坎平，故曰郑。《释名》云：郑，町也，地多平町町然也。艮为昭，为国。坎失，故曰郑昭失国。习坎，故曰重耳。郑昭被弑在桓公十七年，晋文入国在僖公二十四年，事不相涉，此但取卦象耳。老，汲古作者。减作或。羸作嬴。均依宋、元本。兴，宋、元本作与。依汲古。
dun'zhi'li q之离：折亡破瓮，使我困贫，与母生分，别离异门。伏震为瓮，中爻兑毁，故曰折、曰破。离虚，故贫。坎陷，故困。坤为母，坤二五之乾成离，乾二五之坤成坎，坎中爻震，震生，故曰与母生分。言坎居坤中，使坤分析，所谓坎折坤也。坎中爻艮，艮为门，正覆两艮相反，故异门。亡，疑为缶之讹字。
dun'zhi'xian q之咸：野有积庾，穑人驾取，不逢虎狼，暮归其宇。通《损》。坤为野、为积，艮为庾。震为啬人、为驾，艮手为取。艮为虎狼，艮在外，故不逢。坤为暮，艮为宇，伏震为归。虎与宇韵，宋元本作虎狼，非。依汲古。
dun'zhi'heng q之恒：襁褓孩呱，冠带成家，出门如宾，父母何忧？巽为襁褓，兑为孩、为呱。乾为冠，巽为带，伏艮为家。成家言由孩提而成立也。乾为门，震出，震为宾客，故曰出门如宾。乾为父，伏坤为母，坎为忧。乾福震乐，故不忧。呱，汲古作孤。依宋、元本。
dun'zhi'da'zhaung q之大壮：陈力就列，官职并废，手不胜盆，失其宠门。通《观》。震为陈力、为就列。《孟子》：“陈力就列，不能者止。”艮为官职，艮伏，故并废。艮为手，震为盆，坤弱，故不胜盆。乾为宠、为门，坤丧，故失。并，汲古作无。依宋、元本。
dun'zhi'jin q之晋：积雪大寒，万物不生，阴制庶士，时本冬贫。坎为雪、为积、为寒。坤为万物，坤杀，故不生。坤为阴、为庶。艮为时，坎为冬，坤为贫。庶士二字，必有讹。冬，依宋、元本。汲古作寒。
dun'zhi'ming'yi q之明夷：龙a时门，失理伤贤，内畔生贼，自为心疾。震为龙、为门、为时。坤为蓿故曰龙奘泵拧＠の理，震为贤，坎为失、为伤，故曰失理伤贤。坤为内，离为畔乱。震为生，坎为贼、为心、为疾。时，汲古作海，依宋、元本。《左传・昭公十九年》：龙拗Ｊ泵磐狻０矗骸睹饕摹氛鹞武、为龙，故曰龙蕖Ｕ鹞辰、为时，坤为蓿故曰龙奘泵拧
dun'zhi'jia'ren q之家人：狗畏猛虎，依人为辅，三夫执戟，伏不敢趋，身安无咎。此用遇卦遁象。艮为犬，乾为虎，伏震为人，兑为辅。震为夫，数三，故曰三夫。艮为执、为戟。震为起，巽伏，故不敢起。艮为身、为安。安故无咎。犬，宋本作狗。汲古作不，依元本。猛，元本作狼。依宋本、汲古。戟，汲古作兽。依宋、元本。起，宋、元本作趋。依汲古。
dun'zhi'kui q之睽：南山高罡，回P难登，道里辽远，行者无功。忧不成凶，恶亦消去。此仍用遁象。艮山，纳丙，故曰南山、曰高冈。巽进退不果，故曰回髂训恰ｔ尬道路，乾为辽远、为行。巽陨，故无功。坤为忧、为恶。坤伏，故不凶、故消去。岗，宋、元本作罡。路作里。均依汲古。
dun'zhi'jian q之蹇：逢时阳遂，富且尊贵。艮为时，阳居五，故遂，故富且贵。艮为尊贵。
dun'zhi'jie q之解：求我所欲，得其利福，终身不辱，盈盛之门，高屋先覆，君失邦国。此仍用遁象。艮为求，互巽为利，乾为福，故曰得其利福。艮为终、为身。艮贵，故不辱。乾为盈盛、为门户。巽为高，艮为屋，巽为陨落，故曰高屋先覆。艮为邦国，乾为君，在外，故曰君失邦国。先，汲古作光。末句作君先其固。兹依宋、元本。
dun'zhi'sun q之损：安坐至暮，祸灾不到，利诘奸妖，罪人弗赦。艮为安坐，坤为暮，故曰安坐至暮。坤为祸灾，震解，故祸灾不到。二至上两震言相对，故利诘。坤为奸妖、为罪过。震为人。坤杀，故罪人弗赦。末句，汲古作皇宥不赦。奸妖，汲古作妒姝。均依宋、元本。
dun'zhi'yi q之益：胶车驾东，与雨相逢，五解堕，顿c独宿，忧为身祸。详大过之蛊。此用伏象《恒》。《恒》、《蛊》象多同，故词同。顿，汲古作颓杌。依宋、元本。坐，宋本作宿。依汲古。
dun'zhi'kuai q之：择日高飞，遂至东齐，见孔圣师，使我和谐。此用遁象。乾为日，艮为高。巽为齐，伏震为东、为孔。乾为圣。远，宋、元本作遂。依汲古。末句，汲古作徒我相谐。依宋、元本。按：《遁・上九》“肥遁，无不利”。《乾・九五》“飞龙在天”。乾为天、为行，故为飞。肥遁即飞遁也。
dun'zhi'gou q之ィ撼骆＞粗伲兆兴齐姜，乃适营丘，八世大昌。通《复》。震为陈，乾为敬。坤拆为兆，巽为齐姜，故曰兆兴齐姜。震为丘陵，巽数八，故曰八世大昌。震为昌也。事详屯之噬嗑。
dun'zhi'cui q之萃：缺埒无，难从东西，毁破我盆，泛弃酒食。埒，短垣也。《尔雅》：“山上有水，埒”。卦下坤为水，艮为埒，而兑上缺，故曰缺埒。坤为，兑毁，故无。兑为西，震为东、为从。震覆，故难从。震为盆，震覆兑毁，故破我盆。兑为酒食，在外，中爻艮手，故曰泛弃酒食。首句，汲古作缺将无惮，非。依宋、元本。
dun'zhi'sheng q之升：中夜狗吠，盗在庐外，神光佑助，消散解去。通《无妄》。坤为夜，艮为犬，震为吠。巽为盗，艮为庐，巽在艮上，故曰盗在庐外。震为神光，兑为辅，故曰神光佐助。巽风为散，震为归去。
dun'zhi'kun q之困：雷车不藏，隐隐西行，霖雨三旬，流为河江，使国忧凶。通《贲》。震为雷、为车，坎伏震出，故不藏。坎隐兑西，故曰隐隐西行。坎为雨，互大坎，下坎，故曰霖雨。中爻震数三，故曰三旬。坎水，故曰流为河江。坎为忧凶。我，依汲古。宋、元本作国。
dun'zhi'jing q之井：老河虚空，旧井无鱼，利得不饶，避患东邻，祸入我门，使我悔存。坎为河、为旧，故曰老河。离为空虚，兑为井，故曰旧井。巽为鱼，坎失，故无鱼。巽为利，坎瘠，故不饶。坎为患，坎隐，故避患。离为东邻、为祸。伏艮为门，巽入，故曰祸来入门。坎为悔。来入，宋、元本作入我。依汲古。
dun'zhi'ge q之革：福德之士，欢悦日喜，夷吾相国，三归为臣，赏流子孙。通《蒙》。震为福德、为士、为欢喜。坤为夷、为吾、为国。兑为辅相，震数三，震反为归，坤为臣，故曰三归为臣。艮为贵、为孙，震为人、为子，坤为水，故曰贵流子孙。贵，宋、元本作赏，依汲古。《论语》：“管氏有三归”。注：取三姓女。朱子云“台名”。
dun'zhi'ding q之鼎：清人高子，久屯外野，逍遥不归，思我慈母。通《屯》。艮为清高，震为人、为子，故曰清人高子。艮止为久、为屯，坤为野。震为逍遥、为归。坤迷，故不归。坎为思，坤为我，为慈母也。
dun'zhi'zhen q之震：骢???黑???，东归高乡，白虎推轮，苍龙把衡，朱雀导引，虚乌载游，逐扣天门，入见真君，马安人全。震马，故曰骢。坎黑，对象巽，巽发，故曰黑。震为东、为归。艮为高乡、为虎。震白坎轮，艮手为推，故曰白虎推轮。震为龙，色青，故曰苍龙。坎为衡。互大离为朱雀、为灵鸟。震往为导引、为游。艮为天门，艮手为扣。震为帝，故为真君、为马、为人。艮为安全。高，元本作南。依宋本、汲古。灵鸟，宋、元本作虚乌。远作逐。作马安人全。均依汲古。
dun'zhi'gen q之艮：路多枳棘，步刺我足，不利旅客，为心作毒。艮为路，坎为棘。中爻震为足，坎棘，故刺足。震为旅客，坎为毒、为心。
dun'zhi'jian q之渐：端坐生患，忧来入门，使我不安。艮为端坐，坎为患，故曰端坐生患。坎为忧，艮为门，巽入，故曰忧来入门。艮为安，坎险，故不安。
dun'zhi'gui'mei q之归：小陬之市，利不足喜，二世积仁，蒙其祖先，匪躬之言，狂悖为患。通《渐》。巽为市，坎狭，故曰小陬之市。陬，隅也。巽为利，坎忧，故不喜。本卦兑卦数二，震仁坎积，故曰二世积仁。艮为祖，坎为蒙，故曰蒙其祖先。坤为躬，本卦震为言、为狂。坎为悖、为患。
dun'zhi'feng q之丰：登高望时，见乐无忧，求利南国，与宝相得。巽为高，震为时、为登，离为目、为望，故曰登高望时。坎为忧，震乐，故无忧。巽为利。伏艮为求、为国。离南，故曰南国。震为玉、为宝，坎为得也。按：《丰》巽为高，震为登，震在巽上，故曰登高。离为目、为望，震为辰为时，故曰登高望时。
dun'zhi'lv q之旅：?足息肩，有所忌难，金城铁廓，以铜为关，藩屏自卫，安上无患。通《节》。震为足，坎蹇，故跛足。艮为肩，艮止，故息肩。坎为忌难，艮为金铁、为城郭、为关、为藩屏。震为卫，故曰藩屏自卫。艮为安，坤为土。坎为患，震出，故无患。跛，宋、元本作疏。土作上。依汲古。
dun'zhi'xun q之巽：江水沱汜，思附君子，伯仲受归，不我肯顾，侄娣悔恨。通《震》。中爻坎为江、为沱泛、为思。艮为君子，故曰思附君子。坎为仲，震反为归，女嫁曰归，爰归者，言仲氏已嫁也。艮为顾，坎蔽故不顾。兑为╂罚坎为悔恨。《诗》：“江有沱”，“江有泛”；“之子归”，不我顾。《林》用其意与毛合。仲氏爰归，宋、元本作伯仲爰归。汲古作伯仲处市。依局本明夷之噬嗑校。又，江有，汲古作江水。依宋、元本。
dun'zhi'dui q之兑：牙蘖生达，阳倡于外，左手执龠，公言锡爵。通《艮》。中爻震为芽蘖、为生。艮上下卦皆阳居上，故曰阳倡于外。震为左、为a，艮手为执，故曰左手执a。震为言、为爵。为诸侯，故曰公。二语皆《诗》辞。
dun'zhi'huan q之涣：云梦苑囿，万物蕃炽。犀象玳瑁，荆人以富。坎水为云梦，艮为苑囿。震为万物、为蕃炽。艮为犀象、为玳瑁。震为荆、为人、为富。
dun'zhi'jie q之节：渠戎万里，昼夜愁苦，布兹址，虽荷不贼，鹰D之残，害不能伤。坎为戎、为沟渎，故曰渠戎。《后汉书》：“义渠戎在泾北”。震为万里，伏离为画，坎为夜。坎忧，故愁苦。艮为甲，坎隐，故布住？参戎，震为服，故曰布兹址。艮为负荷。坎为贼，在外，故不贼。艮为鹰r，坎为殃害。震解，故不伤。殃，宋、元本作残。依汲古。
dun'zhi'zhong'fu q之中孚：t基逢时，稷契皋陶，贞良愿得，微子解囚，市空无虎，谩诞妄语。基，I也。震为基，艮为时，震为稷。为竹，故为契。艮为皋、为火，故为陶。故曰稷契皋陶。艮为贞良。为小，震为子，故曰微子。艮为拘，故为囚。震出，故解囚。巽为市，艮为虎，风散，故无虎。中爻正反两震言相背，故曰谩言妄语。恐，宋、元作空，言作诳。均依汲古。汲古作《既济》林，依宋、元本。
dun'zhi'xiao'guo q之小过：骑骓与苍，南贾太行。逢驳猛虎，为所吞殇，葬于渭阳。震为马，东方色青，故骑骓与苍。骓、苍，青色马也。震为商贾、为南。艮山，故曰太行。艮为驳、为猛虎，兑口为吞折、为殇，坎为葬、为渭。渭浊、坎黑，故象之。水北为阳，坎北，故曰渭阳。凡《易林》用字取象之精，皆如此。驳，汲古作蛟。殇作餐。依宋、元本。
dun'zhi'ji'ji q之既济：出门东行，日利时良，步骑与驷，经历宗邦，暮宿北燕，与乐相逢。此用遁象。伏震为出、为东行，坤为门，故曰出门东行，乾为日，巽为利，艮时，故曰日利辰良。伏震为骑、为驷、为宗。坤为邦，乾坤相间隔，故曰经历宗邦。坤为暮、为宿、为北，兑为燕。震为乐。辰，宋、元本作时，依汲古。宗，汲古作京。依宋、元本。
dun'zhi'wei'ji q之未济：酒为欢伯，除忧来乐，福善入门，与君相索，使我有得。兼用半象。坎为酒，震为欢、为伯。坎为忧，震出，故除忧。震福艮善，巽入艮门，故曰福善入门。震为君，艮为求索。离正反艮相对，故相索。坤我，坎得。大壮之第三十四
da'zhuang'zhi'da'zhaung 大壮之大壮：左有噬熊，右有啮虎，前触铁矛，后踬强弩，无可抵者。震为左，兑为右，伏艮为熊虎。兑口，故曰左有噬熊，右有啮虎。乾为前、为铁。震为后，兑折，故后踬。伏艮为刀兵，故曰矛、曰弩。抵，御也。艮为御，艮伏，故无可御者。
da'zhuang'zhi'gan 大壮之乾：金齿铁牙，寿考宜家，年岁有储。贪利者得，离其咎忧。《大壮》中爻兑，兑为齿牙，乾为金铁，故曰金齿铁牙。伏艮为寿考、为家。乾为年岁、为富，故有储，故利得。乾为吉庆，故离咎忧。
da'zhuang'zhi'kun 大壮之坤：家给人足，颂声并作，四夷宾服，干戈囊阁。《大壮》震为人，伏艮为家，坤富，故家给人足。震言为颂、为声，坤阴为夷顺、为服。震卦数四，为宾客，故曰四夷宾服。艮为干戈，艮伏，故曰干戈哺蟆＠の惨病玻宋、元本作囊，依汲古。
da'zhuang'zhi'tun 大壮之屯：猴冠带，盗载非位，众犬嘈吠，狂走厥足。震为猕猴，艮为冠，伏巽为带。坎为盗，震车为载，艮为位。古君子方许乘车，今载以盗，故曰非位。艮为犬，坤众震鸣，故曰众犬嘈吠。震为足、为走，坎蹇，故蹶足也。嘈，汲古作持。依宋、元本。蹶，宋、元本作厥。依汲古。
da'zhuang'zhi'meng 大壮之蒙：心患其身，不念安存，忠臣孝子，为国除患。坎为心、为患、为念。坤为身、为安，言身之所以安存，由心时时虑患也。坤为臣，坎为忠，故曰忠臣。震为子，坤顺，故曰孝子。坤为国，坎为患。震解，故除患。
da'zhuang'zhi'xu 大壮之需：君不明德，臣乱为惑，丞相命马，胡亥失所。乾为君、为德，坎隐，故不明。乾伏坤，坤为臣、为乱、为惑，故曰臣乱为惑。兑为辅相，兑口为命，乾为马。伏坤为胡，乾居亥，故曰胡亥。坎为失。谓赵高命鹿为马而弑胡亥。胡亥，秦二世名。乾为君，居亥。胡亥亦国君，用字取象神妙如此。马，汲古作驾。非。依宋、元本。按：后天八卦乾居亥，伏坤为北、为夷，故曰胡亥。坎为失，坤为死，亥地至阴之所，万物消索，故曰胡亥失所。用字取象有如行云流水。
da'zhuang'zhi'song 大壮之讼：东行西穷，南北无功，张伯卖鹿，从者失羊。通《明夷》。震为东、为行。坎为西，坎陷，故穷。离南，坎北。坤丧，故无功。震为伯、为鹿。震为商贾，故卖鹿。震为从、为羊。本《大壮》上六也。坤为失。卖，汲古作买。依宋、元本。
da'zhuang'zhi'shi 大壮之师：鹿下西山，欲归其群，逢羿箭锋，死于矢端。震为鹿、为陵，坎西，故曰西山。坤为群，群者，五阴也。震为归，坤为恶，故曰羿。坎为箭、为矢、为锋。锋矢，末也。坤为死，在坎上，故死于矢端。归，汲古作保。锋箭作箭锋。依宋、元本。死，元本作无。依宋本、汲古。
da'zhuang'zhi'bi 大壮之比：明夷兆初，三日为灾，以谗后归，名曰竖牛，剥乱叔孙，馁卒虚丘。坎黑坤晦，故曰明夷。坤为兆。《左传・昭公五年》：初，穆子生，穆庄叔筮之，遇明夷之谦。初爻动，故曰明夷兆初。坎为灾，艮为日，数三，故曰三日为灾。坎上下两兑口相背，故曰谗。《大壮》震为归，故曰以谗复归。艮为名、为竖、为牛。坤为乱，艮为剥、为叔孙，故曰剥乱叔孙。坤为馁、为卒、为虚，艮为丘。言鲁叔孙穆子为竖牛所乱，三日不得食而饿死也。与剥之比参看。日，汲古作旦。依宋、元本。复，宋、元本作后。依汲古。馁，元本作喂。依宋本、汲古。按：《比》С踔廖逦五连互《剥》，坤为乱，艮为剥，故曰剥乱。以下字字皆象也。
da'zhuang'zhi'xiao'xu 大壮之小畜：秦失嘉居，河伯为怪，还其御璧，神怒不佑，织组无文，烧香弗芬。通《豫》。兑西，故曰秦。艮为居，震为嘉，坎失，故失嘉居。震为伯，坎为河、为怪，故曰河伯为怪。震为璧、为衔、为还、为神、为怒。按《秦纪》：“使者从关东夜过华阴”，“有人持璧遮使者，曰：‘为吾遗槌鼐。’“今年祖龙死。”因置其璧去，忽不见。始皇视之，“乃二十八年过江所沉璧也。”未几，始皇果死。故曰还璧、曰不。坤为文、为帛。坎为伏，故织组无文。本卦巽为香、为芬，互离为烧。风散，故不芬。
da'zhuang'zhi'lv 大壮之履：德至之君，祸不过邻，使我世存，身无患灾。乾为德、为君。离东为邻，离乱兑毁，故曰祸不过邻。言不及乾也。通《谦》。坤为我、为身、为世。坎为灾患，震解，故无灾患。至德，宋、元本作德至。依汲古。
da'zhuang'zhi'tai 大壮之泰：众恶之堂，相聚为殃，出毒良人，使道不通。坤为众、为恶，伏艮为堂，故曰众恶之堂。坤为聚、为殃、为幽毒。震为人，乾为善，故曰良人。乾在下，故曰幽毒良人。乾为道，坤闭，故道不通。幽，宋、元本作出。依汲古。
da'zhuang'zhi'pi 大壮之否：三痴六狂，欲之平乡，迷惑失道，不知昏明。通《泰》。坤为痴，震数三，故曰三痴。震为狂，乾数六，故曰六狂。震为之。坤为平乡、为迷惑。乾为道，迷惑，故失道。坤为昏，震旦为明。
da'zhuang'zhi'tong'ren 大壮之同人：老弱无子，不能自理，郭氏虽忧，终不离咎，管子治国，侯伯之服，乘舆八百，尊祀祖德。通《师》。乾老坤弱，震子坤丧，故无子。坤为自、为理，柔弱，故不能自理。坤为郭，坎为忧咎。郭为齐灭，故曰终不离咎。震为竹、为管子。坤为国，震为候伯，坤顺为服。坤为乘舆，卦数八，故曰乘舆八百。乾为祖、为德、为尊。坎为祀也。此《林》前四句与后四句吉凶不同，意亦不属，显为两《林》，非尽焦氏。
da'zhuang'zhi'da'you 大壮之大有：褒后生蛇，经老皆微，追跌衰光，酒灭黄离。通《比》。坤为后。昔周人发龙k，化为玄鼋，后宫童女遭之而孕，生褒姒。玄鼋，蜥蜴也，亦非蛇，且卦无蛇象。而各本皆作蛇，无如何也。坤帛为经。坎为跌，乾为衰老。坎为酒，离为黄。于卦象虽偶合而语皆难解，疑讹字仍多。
da'zhuang'zhi'qian 大壮之谦：骢???黑???，东归高乡，白虎推轮，苍龙把衡，遂至夷伤，不离咎殃。解详遁之震。，汲古作鬣。高作南。均依宋、元本。遂，元本作逐。非。依宋本、汲古。
da'zhuang'zhi'yu 大壮之豫：信谲龙且，塞水上流，半涉决囊，楚师覆凶。坎为信。正反两震言相背，故曰谲。震为龙，故曰信谲龙且。艮为防、为塞。卦本坤体，亦为水，阳在坤上，故曰塞水上流。坤为囊，艮手为决。震为渡阳，居中，故曰半渡。震木为楚，坤为师，坤丧，故覆亡。《史记》：韩信与项羽将龙且战于潍水，“令万余人囊沙壅水上流，引军半渡……佯不胜，走还。龙且追信。信令人决壅，水大至，且军大半不得渡。信急击，杀龙且。”渡，宋、元本作涉。亡作凶。均依汲古。
da'zhuang'zhi'sui 大壮之随：有莘季女，为王妃后，贵夫寿子，母字四海。莘，草也，震象。兑为季女。大禹母有莘氏也。震为王，兑为妃，故曰为王妃后。震夫艮贵，故曰贵夫。艮寿震子，故曰寿子。兑泽，故曰海。震卦数四，故曰四海。巽为母。字，汲古作尊。依宋、元本。
da'zhuang'zhi'gu 大壮之蛊：德被八表，蛮夷率服，蝥贼不作，道无苛慝。震为德，艮为表，数八，故曰德被八表。互大坎为蛮夷，巽顺，故曰率服。巽为蝥贼、为苛慝。艮为道，艮在上，故无苛慝。
da'zhuang'zhi'lin 大壮之临：载日精光，骖驾六龙，禄命彻天，封为燕王。伏乾为日、为精光，坤为载。乾为龙，数六，乾行，故曰骖驾六龙。乾为天、为禄，伏巽为命，故曰禄命彻天。震为王，兑为燕，故曰燕王。巽为诰命，故曰封。
da'zhuang'zhi'guan 大壮之观：缨急缩颈，行不得前，五石示象，襄霸不成。巽为绳、为缨，巽躁，故急。巽退，故缩。艮为颈。言缨急项不得伸也。震为行，震覆，故行不得前。乾为前也。艮为石，巽卦数五，故曰五石。艮为象，故曰五石示象。伏乾为君，故曰襄。震为霸，震覆，故曰襄霸不成。《左传・僖公十六年》：“陨石于宋五。”后宋襄公图霸不成而死，以陨石为不祥。石，星石也。不，元本作弗。非。依宋本、汲古。
da'zhuang'zhi'ke'shi 大壮之噬嗑：蛇失其公，载麻当丧，哀悲哭泣，送死离乡。通《井》。巽为蛇，震为公，坎失，故曰蛇失其公。巽为麻，艮为戴，兑折为丧，故曰戴麻当丧。卦正反兑口，故曰哀悲哭泣。坎为死，艮为乡。蛇失其公，汲古作蛇乡其穴。非。依宋、元本。
da'zhuang'zhi'ben 大壮之贲：回P不安，兵革为患，掠我妻子，客属饥寒。中爻震为马。回鳎病也。《诗》“我马虺鳌笔且病ｔ尬兵革，坎为患。艮手为掠，离妻震子，故曰掠我妻子。震客，离饥，坎寒。虺鳎《说文》又作螨鳌８谴写异文，不得以与《诗》异，即定回为讹字。回鳎汲古作四鳌Ｒ浪巍⒃本。屡，宋、元本作属。依汲古。
da'zhuang'zhi'bo 大壮之剥：乘风雨桥，与鸟飞俱，一举千里，见吾爱母。坤为风，伏兑为雨。艮为鸟、为飞。乾卦数一，艮为举，坤为里，故曰一举千里。坤为吾、为母。伏兑为见。驾雨，宋本作雨桥。元本、汲古作禹。依明夷之鼎校。
da'zhuang'zhi'fu 大壮之复：雷霆所击，诛者五逆，磨灭无迹，有惧方息。震为雷霆，艮手为击。坤杀，故曰诛。乾顺行，坤逆行，五阴，故曰五逆。坤死，故灭。坤虚，故无迹。乾为惕、为惧，息者生也。言乾阳从此渐息也。
da'zhuang'zhi'wu'wang 大壮之无妄：张氏揖酒，请谒左右，王叔枯槁，独不蒙所。震为张，艮手为揖，伏兑为酒，故曰张氏揖酒。艮为求、为请谒，震左兑右，故请谒左右。伏坤为平，艮为叔，离为枯槁。离虚，故独不蒙所。关西方言，致力于一事为所。《书》：无逸。君子所其无逸。《召诰》“王敬作所”是也，言独不致意于平叔也。按，《史记・陈丞相世家》：富人张负，独伟视平，归，谓其子仲曰：“人固有美好，如陈平而长贫贱者乎！”乃以其孙女嫁之，并假以币，为内妇酒食之资。《林》用其事。三四句言平叔不能久枯槁也。平叔，依宋、元本。汲古作王时。
da'zhuang'zhi'da'xu 大壮之大畜：坐争立讼，纷纷匈匈，卒成祸乱，灾及家公。艮为坐，震为立，三至上正反两震言相对，故有争讼之象，而纷纷匈匈也。离为祸乱、为灾。艮为家，乾父为公。
da'zhuang'zhi'yi 大壮之颐：霜降闭户，蛰虫隐处，不见日月，与死为伍。坤为门户、为闭、为霜，故曰霜降闭户。通《大过》。巽伏为蛰、为隐处、为虫。艮为日，兑为月，巽伏，故不见。坤为死也。
da'zhuang'zhi'da'guo 大壮之大过：鼠聚生怪，为我患悔，道绝不通，商旅失意。通《颐》。艮为鼠，震为生。坤为聚、为鬼怪、为患悔。坤为我，艮震皆为道路，坤闭，故不通。震为商旅，坤丧，故失意。《汉书・五行志》：昭帝元凤元年，燕有黄鼠衔其尾，舞王宫端门中，未几，燕王诛死。
da'zhuang'zhi'kan 大壮之坎：寒暑不当，轨度失常，一前一后，年岁鲜有。坎为寒，伏离为暑。震为道，故曰轨度。艮为常，坎失，故曰失常。艮为前。震为后、为年岁。离虚坎病，故年岁鲜有。
da'zhuang'zhi'li 大壮之离：筑室水上，危于一齿，丑寅不徙，辰卯有咎。通《坎》。中爻艮为室、为筑，下坎，故曰筑室水上。坎为危险，后天坎数一，故曰危于一齿。齿字恐讹，未详其义。先天震居丑寅，后天艮居丑寅，故曰不徙。坎中爻也。先天兑居辰巳，后天巽居辰巳。离中爻也。泽风成《大过》，《大过》死，故曰有咎。按：丑寅不徙，用《坎》二至四正反艮震；辰巳有咎，用《离》二至四正反巽兑，以释先后天关系。《离》二至四爻上互兑与下互巽成泽风《大过》，《大过》死，故曰辰巳有咎。
da'zhuang'zhi'xian 大壮之咸：畜鸡养狗，长息有储，耕田得黍，王母喜舞。巽为鸡，艮为狗。旁通损。震为长、为息，艮止，故有储。坤为田，震为耕、为黍，故耕田得黍。震为主、为喜、为舞，坤为母，故曰主母喜舞。主，宋、元本作王。依汲古。
da'zhuang'zhi'heng 大壮之恒：东壁馀光，数暗不明，主母嫉，乱我业事。震为东，伏艮为壁、为明，故曰余光。兑昧，故暗而不明。震为主，伏坤为母、为嫉妒。坤为事业、为我、为乱。业事，汲古作事业。依宋、元本。事详谦之屯。
da'zhuang'zhi'dun 大壮之q：刚柔相伤，火烂销金，雕鹰制兔，伐楚有功。通《临》。遁阴消阳，临阳消阴，故曰刚柔相伤。乾金，艮为火，阴在下消阳，故曰火烂销金。艮为黔喙、为雕鹰。震为兔、为楚、为伐。震乐，故伐楚有功。
da'zhuang'zhi'jin 大壮之晋：郑国谗多，数被楚忧，商人愁苦，民困无聊。坤为国、为平，故曰郑国。郑，町也，地多平町町然也。离上下两兑口相背，故曰谗多。《大壮》震木为楚，坎为忧。震为征夫，坎为愁苦。坤为民，坎困，故无聊。征夫，宋、元本作商人。依汲古。
da'zhuang'zhi'ming'yi 大壮之明夷：弓矢其张，把弹弦折，九发不至，道过害患。坎为弓、为矢，震为张。坎为弹、为弦、为折，故曰把弹弦折。坎为丸，坎陷，故不至。震为道，坎为患害。斯，宋、元本作其。依汲古。
da'zhuang'zhi'jia'ren 大壮之家人：举觞饮酒，未得至口，侧弁醉酗，拔剑相怒，武侯作悔。通《解》。坎为酒、为饮。震为觞、为举、为口。震伏，故未得至口。艮为弁，艮覆，故曰侧弁。离为恶人，故醉酗。坎为七、为剑。震为拔、为怒、为斫，故曰拔剑斫怒。震为武，坎为悔，故曰武侯作悔。按《小雅》：“宾之初筵……宾既醉止，载号载呶。”又曰“侧弁之俄，屡舞椤！蹦宋牢涔饮酒悔过之诗，故曰武公作悔。弁，汲古作弃。依宋、元本。斫，宋、元本作相。依汲古。
da'zhuang'zhi'kui 大壮之睽：苍鹰群行，相得旅前。王孙申公，惊夺我雄。北天门开，神火飞灾。如不敬信，事入尘埃。此用遇卦象。伏艮为鹰，震色青，故曰苍。伏坤为群，震为行、为旅。旅者侣也，言结为伴旅而前行也。震为王公，艮为孙、为明，故为申，故曰王孙申公。震为惊，艮手为夺，震为武、为雄。伏坤为北，艮为天门，震为开，故曰北天门开。震为神，艮为火、为灾、为飞，故曰神火飞灾。乾为信，坤为疑。艮为尘埃。宋、元本缺此《林》。
da'zhuang'zhi'jian 大壮之蹇：穿空相宜，利倍我北，循邪诡道，逃不可得，南北望邑，遂归入室。艮屋，坎为穿，故曰穿屋。坎为北，巽利坤我，故曰利倍我北。坎为邪诡。艮为道。震往为逃，震覆，故不得逃。离南坎北，离目为望，艮为邑，故曰南北望邑。坎为室，故曰入室。屋，宋、元本作空。依汲古。逃，汲古作迎。依宋、元本。
da'zhuang'zhi'jie 大壮之解：寿如松乔，与日月俱，常安康乐，不离祸忧。此用大壮象。伏艮为寿、为松乔。赤松子、王乔皆古仙人名。艮日兑月。艮为常、为安。震为康乐，在外，故不忧。
da'zhuang'zhi'sun 大壮之损：出门望东，伯仲不来，疾病为患，使母忧叹。艮门震出，震东，艮为观，故曰望东。震为伯，艮止，故不来。坤为疾病、为患、为忧、为母。震为叹也。
da'zhuang'zhi'yi 大壮之益：太姒之孙，周文九子，咸遂受成，宠贵富有。坤为母后，故曰太姒。艮为孙。太姒者，文王之妃。《诗》“太姒嗣徽音”是也。《春秋传》曰，武王同母弟八人。是并武王为九子也。震为周，坤为文，震为子，数九，故曰九子。艮为成，坤为受。艮为宠贵，坤为富有。言太姒教诲诸子成武王、周公之德而富贵。姒，汲古作姬。依宋、元本。
da'zhuang'zhi'kuai 大壮之：桃李花实，累累日息，长大成熟，甘美可食，为我利福。兑为反巽，巽木，故曰桃李。兑为华。《大过・九五》“枯杨生华”是也。乾为木果，故曰实。重乾，故nn日息。乾为日、为长大、为美好。兑为食，乾为福。伏坤为成熟、为我、为利。nn，宋、元本作累累。依汲古。
da'zhuang'zhi'gou 大壮之ィ夯槔癫幻鳎男女失常，行露反言，出争我讼。通《复》。坤为昏、为礼，故曰昏礼不明。乾男坤女，《ァ防は乾，《复》乾消坤，故男女失常。震为行，坤为水、为露。《诗》“厌判新丁笔且病Ｕ鹞言、为反，故曰反言。又，乾为言，巽为覆兑，兑言与上乾言相背，故曰争讼。《行露》诗“何以速我讼”。用其事也。昏，依元本。宋、汲古作婚。露反，依宋、元本。汲古作路有。非。按：《ァ吠ā陡础罚《ァ啡嵯刚，《复》刚消柔。男女失常，实刚柔相伤。
da'zhuang'zhi'cui 大壮之萃：空穿漏敝，破桴残缺，阴弗能完，瓦碎不全。艮为室，兑毁，故穿。巽为敞漏，故曰室穿敞漏。伏震为桴，兑毁折，故曰破桴、曰残缺。坤为阴，兑折，故弗完、故瓦碎不全。艮为瓦也。
da'zhuang'zhi'sheng 大壮之升：数穷廓落，困于历室，往登玉堂，与尧侑食。中爻兑数十，坤纳癸，亦数十，故曰数穷。坤虚，故廓落。伏艮为室、为时，故曰历室。震为往、为登、为王，伏艮为堂，故往登玉堂。震为帝，故曰尧。兑为食，震为侑，故曰与尧侑食。尧，汲古作老。依宋、元本。按：兑居酉，酉数十。坤纳癸，亦数十。数至十重返一，故曰数穷。
da'zhuang'zhi'kun 大壮之困：道湿为坑，转陷踬强，南国作讳，使我多畏。伏震为道，下坎，故道湿、故为坑。坎为轮、为陷、为踬、为僵。离为南，伏艮为国，坎为讳。讳，避也。言南国禁忌多也。坎为畏，《困》正互两坎，故多畏。轮，依汲古。宋、元本作转。
da'zhuang'zhi'jing 大壮之井：鳏寡孤独，福禄苦薄，入室无妻，武子哀悲。通《噬嗑》。艮为鳏，巽为寡，坎为孤独。震为福禄，坎为薄，故曰福禄苦薄。坎为室、巽入。离为坎妻，坎失，故入室无妻。震为武人，《井》正覆皆兑口，故曰悲哀。《左传・襄公二十五年》：崔杼取棠姜，筮得“入其宫，不见其妻，凶”，《困》三繇词。《林》用其事。武，汲古讹我。依宋、元本。
da'zhuang'zhi'ge 大壮之革：举袂覆目，不见日月，衣衾杖机，就其夜室。通《蒙》。震为袂、为举，艮为目。《士丧礼》：“菽浚用缁，方尺二寸。”注：覆目者也。坎隐，故覆目，故不见日月。艮日坎月也。坤为衣衾，震木为杖，艮为几，故曰衣衾几杖。坎为夜室，古以坎有棺椁象。就夜室者，言死也。首句似用吴王夫差钅慷死事。袂，宋、元本作被。依汲古。
da'zhuang'zhi'ding 大壮之鼎：长尾bF，画地为河，深不可涉，绝无以北，惆然愤息。通《屯》。艮为尾，巽为长，下互坤形长，故曰长尾。b跎，当为委佗。《诗》“委委佗佗”是也，所以形容长尾。坤为地、为河，艮手为画，上坎水，下坤水，故深不可涉。坎为北，兑折，故绝无以北。坎为悯，为愤，为太息。
da'zhuang'zhi'zhen 大壮之震：晨风文翰，大举就温，昧过我邑，羿无所得。震旦为晨，伏巽为风，伏离为文，震为羽翰，故曰晨风文翰。《诗》“郁彼晨风”。传：晨风，r也。《逸周书・王会篇》：蜀人以文翰。文翰若皋鸡。艮为鸟，亦艮象也。震举离温。艮为邑、为我，坎为味，故曰味过我邑。言夜过也。离为恶人，故曰羿。离虚，故无所得。羿，后羿，善射，纂夏后氏者也。
da'zhuang'zhi'gen 大壮之艮：出入节时，南北无忧，行者亟至，在外归来。中爻震出坎入，艮为时、为节。震为南，坎为北、为忧。震乐，故无忧。震为行、为亟。震反，故来归。来归，宋、元本作归来。依汲古。
da'zhuang'zhi'jian 大壮之渐：阳氏狂惑，季孙乱愦，陪臣执政，平子拘折，我心不快。互离为阳，伏震为狂。谓阳虎也。坎为惑。艮为季、为孙，离乱坎愦，故曰季氏乱愦。谓平子也。艮为臣仆，艮手为执，巽为政令，故曰陪臣执政。坎为平，震为子，坎为拘折。言方平子被囚也。坎为心、为忧。艮为我，故曰我心不快。按《左传》：阳虎为季氏陪臣，专政作乱。囚季平子，欲杀之，遇救免。
da'zhuang'zhi'gui'mei 大壮之归：五乌六鸱，相对蹲，礼让不兴，虞芮争讼。伏艮为乌、为鸱，坎数五，又卦数六，故曰五乌六鸱。震为立，故曰蹲。震决躁，兑附决，故礼让不兴。坎为忧虞，震为草莽，故曰虞芮。卦上震下兑，而震言与兑言相背，故曰争讼。昔虞、芮二国争田不决，欲讼于西伯。及入周界，耕皆让畔，乃惭而还。首句义未详。八乌，星名。
da'zhuang'zhi'feng 大壮之丰：顾念所生，隔在东平，遭离满沸，河川决溃，幸得无恙，复归相室。离目为顾，伏坎为念，震为生。坎为隔，震东坎平，故曰东平。互大坎为满沸、为河川、为溃决、为病恙。震出，故得无恙。坎为室，震为归。顾，汲古作愿。依宋、元本。此有故事，未能确指。末句，汲古作复生归室。依宋、元本。
da'zhuang'zhi'lv 大壮之旅：追猎东走，兔逃我后，吾锐不利，独空无有。通《节》。震为追猎、为东走、为兔、为后。坎为棘，故为锐。巽为利，坎蹇，故不利。离虚，故空无有。坎为独也。
da'zhuang'zhi'xun 大壮之巽：犬吠非主，上下胶扰，敌人袭战，闵王逃走。伏艮为犬。震为鸣、为吠、为主。震伏，故曰非主。艮为上，震为下。坎为膏、为胶，离乱，故曰上下胶扰。震为人、为战。三至上正反震艮相对，故曰敌人袭战。坎为闵，震为王、为走，故曰闵王逃走。《战国策》：乐毅伐齐，至济西，闵王走莒是也。胶，依宋、元本。汲古作浑。
da'zhuang'zhi'dui 大壮之兑：嵩高岱宗，峻直且神，触石肤寸，千里蒙恩。通《艮》。艮为山，互坎为中，故曰嵩高。互震为东，故曰岱宗。艮为高峻。震为神、为触。艮为石、为肤，故曰触石肤寸。震为千里，坎为恩泽，故曰千里蒙恩。《公羊传》：触石而出，肤寸而合，不崇朝而雨遍天下者，惟泰山之云耳。注：侧手为扶，覆手为寸。肤寸皆艮象。
da'zhuang'zhi'huan 大壮之涣：陈鱼观社，浠挠饩兀为民开绪，亡其祖考。巽为鱼，震为陈，艮为社、为观。《春秋・隐公五年》：公如棠陈鱼而观之。又《庄公二十三年》：“公如齐观社，非礼也。”故曰浠挠饩亍Ｑ曰囊逾越规矩也。坎为曲、为矩、为民。巽为绪。艮为寿，故曰祖考。坎失，故亡其祖考。湟艉悖有骄、痴二义。《后汉・蔡邕传》“董卓自溆谩笔且病５诙句，汲古讹狼虎逾距。依宋、元本。
da'zhuang'zhi'jie 大壮之节：四壁无户，三步一止，东西南北，利不可得。艮为壁，震卦数四，故曰四壁。坤为户，坎塞坤，故无户。震为步，数三，故曰三步。艮止，坎数一，故曰一止。震东兑西，震南坎北。巽为利，巽覆，故利不可得。
da'zhuang'zhi'zhong'fu 大壮之中孚：求君衣裳，情不可当，触讳西行，为伯生殃。君之上欢，得其安存。震为君，艮为求。震为衣裳、为健，故不可当。震为触、为行，巽伏，故曰讳。讳，避也。兑为西，故曰触讳西行。震为伯、为生，兑折，故生殃。震为君、为欢。艮为安。《春秋》：蔡昭侯如楚，有善裘，子常欲之，弗与，留楚三年。后蔡人闻之，固请献之，遂得归。上欢，汲古作上安。依宋、元本。
da'zhuang'zhi'xiao'guo 大壮之小过：春鸿飞东，以马贸金，利可得深。震为春、为鸿、为飞、为东、为马。巽为商旅，故曰贸。艮为金，故曰贸金。坎为深也。巽为利。利可得深，言得利多也。
da'zhuang'zhi'ji'ji 大壮之既济：禾生?蠹，还自克贼，使我无得。此用遇卦象。震为禾、为生。巽为虫、为贼。伏坤为我，坤虚，故无得。
da'zhuang'zhi'wei'ji 大壮之未济：桀乱无道，民散不聚，倍室弃家，逃遁出走。离为恶人，故曰桀。离为乱，震为道，坎隐，故无道。坤为民、为聚，三爻间隔，故民散不聚。坎为室，艮为背，故曰背室。艮为家，坎失，故曰弃家。坎伏为遁，震走为逃也。凡震艮皆用半象。晋之第三十五
jin'zhi'jin 晋之晋：销锋铸耜，休牛放马，甲兵解散，夫妇相保。坎为锋、耜，离火为销、为铸。离牛，坎马，艮止，故休、放。离为甲兵，坎水克火，故解散。坎夫离妇，坤聚艮安，故相保。按：离为甲兵，坎为罢，故曰甲兵解散。
jin'zhi'gan 晋之乾：一衣三冠，无所加元，衣服不来，为我灾患。乾为衣，卦数一，故曰一衣。《晋》艮为冠，数三，故曰三冠。艮下坤，坤坼，故曰冠无所绊、曰元服不成。坤为身、为灾患。第二、三句，宋、元本作无所加元，衣服不来。身作我。均依汲古。
jin'zhi'kun 晋之坤：百足俱行，相辅为强，三圣翼事，王室宠光。详屯之履，比之无妄。《履》用伏象《谦》，与《无妄》皆以震为足。此则以坤形象百足虫。坤为百也。
jin'zhi'tun 晋之屯：鱼蛇之怪，大人忧惧，梁君好城，失其安居。坤为鱼、为蛇，坎为怪，震为大人，坎为忧惧。震为君，震木为梁，故曰梁君。艮为城，正覆艮，故曰好城。艮为安居，坎失，故曰失其安居。元本注《春秋》：梁君好城而弗处，卒亡其国。
jin'zhi'meng 晋之蒙：少无强辅，长不见母，劳心远思，自伤忧苦。艮为少，兑为辅、为刚。兑伏，故无。震为长，坤为母。坎隐，故不见。坎为劳、为心、为思、为忧苦。
jin'zhi'xu 晋之需：前涉溽暑，解不可取，离河三里，败我利市，老牛病马，去之何悔？乾为前、为行。离为暑，与坎连，故曰溽暑。解、懈同。《诗・大雅》：“不解于位。”注：怠惰也。坎劳，故曰解不可取。乾为门，兑卦数二，故曰离门二里。巽为利市，二至四巽覆，故败我利市。离为牛，乾老，故曰老牛。乾为马，坎病，故曰病马。坎为悔，在外，故去之无悔。门二，宋、元本作河三。依汲古。涉，汲古作不。依宋、元本。
jin'zhi'song 晋之讼：君明有德，登天大禄，布政施惠，以感恩福，中子南游，翱翔未复。乾为君、为德，离火为明。乾为天、为大禄。巽为政命，巽风为布施。乾为恩福，坎为中男，乾为南、为行，故曰中子南游。离为飞，故曰翱翔。坎陷，故曰未复，言未归也。成，宋、元本作感。依汲古。
jin'zhi'shi 晋之师：哓然唯诺，敬上尊客，执恭除患，御侮致福。坎正反两兑口，震为声，故曰哓然唯诺。震为客，伏乾为贵，故曰尊容。乾惕为敬。坎为患，震解，故除患。坤为御、为侮。震乐，故致福。
jin'zhi'bi 晋之比：黍稷禾稻，垂秀方造，中旱不雨，伤风病藁。坤为茅茹，故为黍稷禾稻。造，作也。言苗秀兴起也。坎为中、为雨，艮火，故中旱不雨。坤为风，故伤风病藁。
jin'zhi'xiao'xu 晋之小畜：三嬴六罢，不能越跪，东贾失马，往反劳苦。通《豫》。震数三，坎数六，坎病，故羸。坎劳，故罢。震为越跪、为东、为贾、为马。坎失，故失马。震为往反，坎为劳苦。羸，宋本作嬴。依元本、汲古。
jin'zhi'lv 晋之履：倚立相望，引衣欲庄，阴云蔽日，暴雨祈集，降我欢会，使道不通。通《谦》。震为倚立，艮为望，正反艮，故曰相望。坤为衣裳，艮手为引、为装。装，束也。坤为阴云、为蔽，离日，故曰阴云蔽日。坎为暴雨、为降集。震为道，坎塞，故不通，故阻我欢会。坤我，震欢也。装，宋、元本作庄。降，宋本作祈。元本作所。阻，宋、元本作降。会，元本作惠。五六句，宋、元本倒置。均依汲古。
jin'zhi'tai 晋之泰：高脚疾步，受肩善趋，日走千里，贾市有得。中爻震为足，故曰脚步。震躁，故高脚疾步，故善趋，故日走千里。震伏巽，为贾市。巽利，故有得。坤为受，伏艮为肩。善，汲古作喜。依宋、元本。
jin'zhi'pi 晋之否：北风寒凉，雨雪益冰，忧思不乐，哀悲伤心。中爻巽风，坤为北，乾为寒、为冰雪，故曰北风寒凉，雨雪益冰。乾惕，故忧。震乐、震倒，故不乐。坤为哀悲、为心。
jin'zhi'tong'ren 晋之同人：贞鸟鸣鸠，执一无尤。寝门治理，君子悦喜。离为鸟、为鸠。通《师》。坎为尤，数一，震乐，故执一无尤。坤为门、为寝、为理。震为君子，为悦喜。雎，宋、元本作鸣。依汲古。
jin'zhi'da'you 晋之大有：蓼萧露，君子龙光。鸣鸾雍和，福禄来同。通《比》。坤为薪、为蓼萧，坎为露。艮为君子、为贵。龙，宠也。坤文为鸾，兑为呜。乾为福禄。蓼萧义，详恒之蹇。龙，汲古作宠。依宋、元本。，宋、元本作雍和。依汲古。
jin'zhi'qian 晋之谦：南行求福，与喜相得。封受上赏，鼎足辅国。震为行、为南，艮为求，震为福、为喜。坤为受，坤闭为封。艮为赏，阳在上，故曰上赏。震为足，数三，故曰鼎足。坤为国，艮伏兑，兑辅，故曰辅国。封受，依宋本。汲古作受封。
jin'zhi'yu 晋之豫：桑华腐蠹，衣弊如络。女功不成，丝布为玉。震为桑叶，坎病，故腐蠹。坤为衣赏，坎破，故敝。震伏巽，巽绳，故曰如络，故曰丝布。坤为女，坤丧，故功不成。震为玉。丝布为玉者，言桑坏不能产丝，故值贵也。
jin'zhi'sui 晋之随：左服易，右王良，心欢嘉，利从己。震左兑右。服者，夹辕之马。震为马。左服易右者，震为左，兑为右，言马初在左，至上兑而右也。震为王，艮为良，故曰王良。坎为心，震为欢喜、为从。巽为利。王良，古善御者。喜，宋、元本作嘉。依汲古。
jin'zhi'gu 晋之蛊：寿考不忘，驾H东行。之适陈宋，南贾楚荆，得利息长，旅自多罢，畏昼喜夜。艮为寿考。震为马，故曰驾驷。震东，故东行。震为陈，艮为宋，震数三，故曰三适陈宋。互震为南，巽为贾、为楚荆，故曰南贾楚荆。巽为利、为长、为商旅。互大坎为罢、为畏、为夜。离为昼。昼动，故畏。夜伏，故喜。驷，宋、元本作U。三作之。身作自。均依汲古。
jin'zhi'lin 晋之临：羔羊皮弁，君子朝服，辅政扶德，以合万福。兑为羔羊。通《遁》。艮为皮、为革、为君子。坤为朝、为衣服，故曰君子朝服。兑为辅，坤为政，艮手为扶，乾为德，故曰辅政扶德。坤为国，坤众，故曰万国。坤闭为合，故曰以合万国。《诗・召南》：“羔羊之皮，素丝五F。羔羊之革，素丝五蕖！泵勒俟也。国，宋、元本作福。依汲古。革，各本皆作弁。依谦之离校。
jin'zhi'guan 晋之观：D鸠徙巢，西至平州，遭逢雷电，破我苇芦，室家饥寒，思吾故初。艮为r，坤文为鸠，艮为巢，伏震为徙，故曰r鸠徙巢。兑为西，坤为州、为平。震为雷电。兑折为破。艮为庐，巽为苇，故曰苇庐。艮为室家，坤为饥，乾为寒，故曰室家饥寒。坤为吾，乾为初。第四句，宋本、汲古庐作芦。依元本。
jin'zhi'ke'shi 晋之噬嗑：大尾小头，重不可摇。上弱下强，阴制其雄。艮为尾，震大，故曰大尾。坎为首，艮为小，故曰小头。坤为重，坎陷，故重不可摇。艮上震下，艮小，故弱。震长，故强。四阳陷阴中，故曰阴制其雄。
jin'zhi'ben 晋之贲：?足息肩，有所忌难，金城铜郭，以铁为关，藩屏自卫，安止无患。震为足，艮为肩。坎为忌难，艮为城郭。三至上正反两艮，故又为关。艮为金，故曰金、曰铜、曰铁。艮为藩屏、为安止。坎为患，安止，故无患。
jin'zhi'bo 晋之剥：天命玄鸟，下生大商，造定四表，享国久长。通《》。乾为天，兑为言，故曰天命。乾为立，艮为黔喙、为鸟，故曰玄鸟。玄鸟者，燕也。兑为燕，震为生，震反，故下生。震为子，故生商。商，子姓也。艮为定、为表，伏兑数四，坤为国，故曰造定四表。艮为久长。据《诗・商颂》笺：高辛氏妃简狄，吞缆眩生契为商祖。
jin'zhi'fu 晋之复：赋敛重数，政为民贼，杼轴空虚，家去其室。坤聚，故曰赋敛。重坤，故曰重数。坤为政、为民。伏巽为贼，震为杼柚。《诗》：“杼柚其空。”笺云：“杼，持纬者。柚，受经者也。”杼柚上下震动，故取象于震。坤虚。艮为室，艮倒，故去室。敛，元本讹浴Ｒ浪伪尽
jin'zhi'wu'wang 晋之无妄：阴阳隔塞，许嫁不E，宛丘新台，悔往叹息。初阳伏阴下，艮止，故曰隔塞。女嫁曰归。震为归、为言，故许嫁。二至四震反，故曰不答。艮为丘、为台。《宛丘》，《陈风》篇名，悔嫁非其人而作也。震为叹息。《毛诗》谓刺陈幽公淫乱无度。《新台》，《邶风》诗篇名。毛谓刺卫宣公娶其子称蓿国人恶之。《林》意似谓妇为夫弃也。按：《无妄》初阳与九四敌刚而无应，故曰隔塞、曰不答。艮为止。
jin'zhi'da'xu 晋之大畜：愿望登虚，意常欲逃，贾辛丑恶，妻不安夫。艮为丘墟、为望，震为登，故曰愿望登虚。震为逃，伏坤为意。震伏巽，巽为商贾，纳辛，故曰贾辛。兑为丑恶，震夫兑妻，兑毁折而躁，故不安。《左传・昭公二十八年》：“昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑。”辛，大夫名。
jin'zhi'yi 晋之颐：q行窃视，有所畏避，蔽目伏藏，以夜为利。震为q行，艮为视。坤藏，故窃视，故有所畏避。艮为目，坤为夜、为利。
jin'zhi'da'guo 晋之大过：信敏恭谦，敬鬼尊神，五岳四渎，克厌帝心，受福宜年。乾为信敏，伏坤为恭谦。乾为惕，故曰敬。伏坤，故曰鬼。乾为神，兑伏艮，艮为尊，故曰敬鬼尊神。艮为岳，巽卦数五，故曰五岳。互大坎为河川，乾亦为江河，巽后天数四，故曰四渎。坤为心，巽伏震，震帝，故曰帝心。震为福，坤为受、为岁，故曰受福宜年。
jin'zhi'kan 晋之坎：悬悬南海，去家万里，飞兔腰袅，一日见母，除我忧悔。坎为悔，伏离，故曰南海。震为万里，故曰悬悬。艮为家。震为马、为兔，坎为腰，故曰飞兔腰。飞兔、腰，皆良马名。离日，坎数一，故曰一日。本卦坤体，为母，乾二之坤，故见母。坎为忧悔，震为除。
jin'zhi'li 晋之离：虽污不辱，因何洗足，童子褰衣，五年平复。通《坎》。坎为污，坤为辱，坎折坤，故不辱。跣足者，赤足也。震足坎赤，故曰跣足。艮为童子，艮手为褰，震为衣，故曰褰衣。震为步，坎数五，坎平，故曰五步平复。跣，宋、元本作洗。步作年。依汲古。
jin'zhi'xian 晋之咸：宫城立见，衣就袂裙，恭谦自卫，终无祸尤。通《损》。艮为宫城，震立，兑见。艮为衣，震口为袂、为裾。巽为恭谦，震为警卫。坤为自、为祸尤。震解，故无祸尤。裾，宋、元本作裙。依汲古。
jin'zhi'heng 晋之恒：敝笱在梁，不能得鱼，望贫千里，所至空虚。巽为绳，故为笱。笱，罟也。巽下断，故曰敝。艮为梁，巽为鱼，巽敝漏，故无得。伏艮为望，震为粒粟、为食、为千里。震为虚，故所至空虚。首句《齐风》语。食，宋、元本作贫。依汲古。
jin'zhi'dun 晋之q：千里H驹，为王服车，嘉其骊荣，君子有成。乾为马、为赤，故曰U。艮少为驹。乾为千里，故曰千里U驹。乾为王。二至四通震，震为车、为服。乾为嘉荣，艮为君子、为成。
jin'zhi'da'zhaung 晋之大壮：鼎足承德，嘉谋生福，为王开庭，得心所欲。乾为德，震为足，数三，故曰鼎足。乾为福、为生、为嘉、为王、为开。伏艮为庭。兑悦，故得所欲。
jin'zhi'ming'yi 晋之明夷：右手无合，独折左指，禹汤失佐，事功弗立。艮为手、为指。先天坎西，故曰右手。艮覆，故指折。震左，坎折，坤寡，故曰独折左指。震为王，故曰禹。水在火上，故曰汤。震佐坎失，故曰禹汤失佐。坤为事功，坤丧，故事功不立。佐，汲古作位。依宋、元本。
jin'zhi'jia'ren 晋之家人：忧凶憎累，患近不解，心意西东，事无成功。坎为忧、为凶、为累、为患。坎陷，故不解。坎为心意、为西，离为东，故曰心意西东。巽为风，风散，故事无成功。增，宋、元本作憎。依汲古。
jin'zhi'kui 晋之睽：东行食榆，困于枯株，失妻无家，志穷为忧。离东兑食。坎为榆，皮可食。坎上下皆离，离科上槁，故困于枯株。株枯则无皮可食。坎夫离妻。艮为家，艮伏，故曰无家。坎为志、为忧。稽康《养生论》：“榆令人瞑。”《博物志》：“啖榆则眠不欲觉。”又《礼・内则》：“摺⒂堋…以滑之。”古盖常食榆皮。夫，宋、元本作失。依汲古。
jin'zhi'jian 晋之蹇：五经六纪，仁道所在，正月繁霜，独不离咎。离为文，故曰经纪。坎纳戊，数五，故曰五经。坎数六，故曰六纪。艮为道路、为反震，震为仁，故曰仁道所在。坎为中正、为月、为霜，重坎，故曰正月繁霜。坎为独、为咎。离，罹也。坎隐，故独不罹咎。五经者，五常。《汉书・贾谊传》：六亲有纪。六纪即六亲也。《白虎通》：“六纪者，诸父、兄弟、族人、诸舅、师长、朋友。”《正月》，《小雅》篇名，忧乱而作。
jin'zhi'jie 晋之解：解缓不前，怠失便；二至之戎，家无祸凶，刻水象形，闻言不信。震往为前，坎陷，故懈缓不前，故怠惰失便。坎为冬，至离为夏至，故曰二至。《复・象传》云：“先王以至日闭关，商旅不行。”又《月令》：“是月，斋戒掩身。”故云戒。坎为室家、为凶祸。知戒，故无祸。刻木象形，未详。坎为闻，震为言，坎上下两兑口相背，故云不信。怠惰，宋、元本作怠。依汲古、局本。木字，宋本、汲古作水。依元本。解、懈古通。观首二句，焦氏似读解为懈。
jin'zhi'sun 晋之损：仁爱笃厚，不以所忿，害其所子，从我旧都，日益富有。震为仁爱，艮为笃厚。乾为忿，乾三之上成艮，故不忿。《象传》所谓“惩忿”也。震子坤害，故害其所子。坤为都，伏乾为旧、为我，震为从，故曰从我旧都。坤为富有，艮为日，故曰日益富有。从，汲古作徙。依宋、元本。
jin'zhi'yi 晋之益：缺破不成，胎卵未生，弗见兆形。巽陨落，故缺破不成。震为胎卵，震生。坤拆为兆、为形，巽伏，故弗见。
jin'zhi'kuai 晋之：摧角不伤，虽折复长，秉德无骞，老赖荣光。艮为角，艮伏兑折，故摧角。然阳必长，故摧而不伤，折而复长。乾为德、为老。阳长，故无愆，故老而愈荣。愆，宋元本作骞。依汲古。
jin'zhi'gou 晋之ィ撼髓醵珊＃免脱厄中，虽困无咎。通《复》。震为桴、为乘，坤为海。坤厄震出，故免脱、故虽困无凶。浮，宋、元本作渡。凶作咎。依汲古。
jin'zhi'cui 晋之萃：孔鸾鸳雏，鹅鹈鸪，翱翔紫渊，嘉禾之圃，君子以娱。通《大畜》。震为竹、为孔。坤为文，故为。艮鸟，故为鹈鸪。卦为《萃》，故多若是。震为翱翔，兑为渊，乾赤，故曰紫渊。震为嘉禾。艮为圃、为君子。震乐，故娱。，宋、元本作鹅。依汲古。禾，元本作木。依宋本、汲古。
jin'zhi'sheng 晋之升：众来得愿，甘露温润，乐易君子，不逢祸乱。兑为露、为润。坤为众，震乐，故众来得愿。通《无妄》。艮为君子，震乐乾易，故曰乐易君子。坤为祸乱，乾在外，故不逢。一二句，宋、元本倒置。依汲古。
jin'zhi'kun 晋之困：东骑堕落，千里独宿，高岸为谷，阳失其室。通《贲》。震为东、为骑，坎陷，故堕落。震为千里，坎为独、为宿，故曰千里独宿。艮为高岸，坎晃谷，故曰高岸为谷。坎为室、为失。《困》刚掩，故曰阳失其室。《诗・小雅》：“高岸为谷，深谷为陵。”
jin'zhi'jing 晋之井：八才既登，以成善功，降庭坚，国无忧凶。通《噬嗑》。后天艮数八。震为才、为登、为嘉、为功。艮为成，故曰以成嘉功。震为龋艮为庭。冉怠⑼ゼ幔乃八元之二人。庭坚即皋陶字也。艮为国，坎为灾凶，震乐，故无。嘉，宋、元本作善。茸鼾稹Ｗ纫兰彻拧
jin'zhi'ge 晋之革：邯郸反言，父兄生患，竟涉忧恨，卒死不还。通《蒙》。二至上正覆两震言相反，坤为国，故曰邯郸反言。乾父震兄，坎为患，震生，故曰父兄生患。坎为忧恨、为水，坤亦为水，震为涉，艮为终，故曰竟涉忧恨。震为还，坤死，故曰卒死不还。案，此似用《史记・陈涉传》事。邯郸反言者，言武臣反陈涉，自立为赵王。涉欲系其家属，后涉竟战死，不得还也。宋、元本《革》、《鼎》在《震》、《艮》后。非。
jin'zhi'ding 晋之鼎：五锐铁颐，仓库空虚，贾市无盈，与利为仇。元本旧注，钟口两旁曰铣。盖乾为金玉，初至五正倒皆兑，兑为口，故曰玉铣铁颐。《颐》亦口。卦通《屯》，《屯》互《颐》也。《屯》艮为仓库，坤为空虚，巽为贾、为市、为利，坤虚，故无盈，故与利为仇。坎为仇也。玉铣，汲古作五锐。从宋、元本。锐为矛属，与下铁颐不相联属。自以取兑象作铣为允当。自来校此书者，不知以易象为标准，故当否皆不知此，所以多舛也。
jin'zhi'zhen 晋之震：白鸟j饵，鸣呼其子，施技张翅，来从其母。震为白，互离为鸟，震口为衔，坎为饵，故曰白鸟衔饵。震为子、为鸣呼、为木、为枝、为张翅、为从、为来。坤为母。来从其母者，言阳反坤初也。旋枝，宋、元本作施技。依汲古。
jin'zhi'gen 晋之艮：学灵三年，圣且明神。先见善祥，嘉吉福庆，饵吉知来，告我无咎。学灵者，学语也。三至上正反两震言相对，下震如何言，上即如言反答，故曰学灵。震为年，数三，故曰三年。坎为圣，震为帝、为神，艮为明，故曰圣且神明。震为善祥、为吉庆。艮为鲤馈Ｕ鹞来、为告。坎为忧，震出，故无忧。第五句，宋本作饵吉知来。汲古作神马来见。依小畜之渐校。又，二三句，元本作仁圣且神，明见善祥。今依宋本。嘉吉，元本作吉喜。汲古作吉盛。亦依宋本。鲤酪澹详小畜之渐。按：《艮》三至上正反震亦正反艮，学灵者，与《中孚》“鹤鸣子和”义同。
jin'zhi'jian 晋之渐：云孽蒸起，失其道理。伤害年谷，神君之精。坎为云、为孽。下得艮火，故能蒸起。伏震为起、为道。坎为失，故失其道里。震为年谷，巽陨落，故曰伤害年谷。震为神、为君。理，应为里之讹。依顾校。
jin'zhi'gui'mei 晋之归：春耕有息，秋入利福。献???大???，以乐成功。震为春、为耕。为生，故曰息。兑为秋，震为利福。秋收，故曰入。坎为豕，故曰]、曰痢Ｕ鹞功、为乐也。大，疑作私。《豳风》，言私其粒献]于公。
jin'zhi'feng 晋之丰：羸豕踯躅，虎入都邑。遮遏左右，国门兄痢Ｙ阄豕，巽绳，故曰羸豕。震为踯躅，巽入，伏艮为都邑、为虎，故曰虎入邑都。艮止，故遮遏。震左兑右。艮为国门，坎险，故急。震为敕。敕，宋本作唷Ｔ本作敕。依汲古。
jin'zhi'lv 晋之旅：东行西维，南北善迷，逐旅失群，亡我襦衣。通《节》。震为东、为行，兑为西，巽绳为维。维，系也。震南坎北，坎又为疑，故曰南北善迷。震为逐，阴以阳为伴旅，旅卦下二阴随二阳，上一阴随一阳，故曰逐旅。坤众为群，坎为失。言《否》二升五，遗二阴在下，故曰失群。《否》上乾为衣，下坤为襦。今变《旅》，乾坤形变，故曰亡我襦衣。东行西维者，言身向东而心系属于西也。按：《旅》虽阴随阳而相伴，故曰逐旅。离火上炎而艮欲止，中互大坎，坎为众、为失，故失群。《杂卦传》曰“亲寡旅也”，亦失群之义。《丰》多故也，反之《旅》则“亲寡”。
jin'zhi'xun 晋之巽：居室之伦，夫妇和亲，小人乘车，硕果失豢。通《震》。中爻艮为居，坎为室。震夫、巽妇、兑悦，故和亲。震为车、为人，艮为小，故曰小人乘车。艮为硕果，两艮皆覆，故失豢。豢，养也。汲古多车在夫家。不知孰是二句。依元本。
jin'zhi'dui 晋之兑：东方孟春，乘冰戴盆，惧危不安，终身所欢。通《艮》。中爻震为东、为孟春。坎为冰，震为乘，坎在下，故乘冰。震为盆，艮为戴，故曰戴盆。坎为危惧，艮为终，兑为欢。首二句谓当春暖，戴盆行冰上，故危而不安也，古人以头戴物，孟子所谓斑白者，不负戴于道路也。戴，汲古作载。非。依宋、元本。失，宋、元本、汲古皆作身。依周本。
jin'zhi'huan 晋之涣：风吹尘起，十里无所，南国年伤，不可安处。巽为风，震口为吹。艮为沙石、为小，故为尘。震为起，艮为里，伏兑数十，故曰十里。坎隐，故无所也。震为南，艮为国、为时。坎灾风陨，故南国年伤。坎险，故不安。
jin'zhi'jie 晋之节：重载伤车，妇失无夫，三十不室，独坐空庐。震为车、为载，艮山在上，故曰重载。兑折，故伤。兑为妇女，震为夫。坎失，故无夫。震数三，兑数十，艮为室，坎隐，故三十无室。坎为独，艮为坐、为庐。离虚，故曰空庐。
jin'zhi'zhong'fu 晋之中孚：败牛羸马，与利为市，不我嘉喜。中爻艮为牛，震为马。兑毁折，故曰败、曰羸。巽为利市，震嘉喜也。
jin'zhi'xiao'guo 晋之小过：日出阜东，山蔽其明，章甫荐屦，箕子佯狂。震为东、为出，艮为阜，兑月在山上，故曰月出阜东。艮山巽伏，故明隐。艮为冠，故曰章甫。震为履、为草，故曰荐屦，荐，草也。震为箕、为子、为狂。御章甫之，礼冠而下蹑草履，不恭甚矣，故曰佯狂。荐屦，汲古讹忧偻。兹从宋、元本。
jin'zhi'ji'ji 晋之既济：出入门所，与道开通，???梁之信，不失日中，少季渡江，来归其邦，疾病危亡。此用晋象。艮为门、为道。坎为木、为杞。艮为梁，坎为信。离为日中。艮为少季，坎为江。艮为邦，坎为疾病危亡。杞梁，齐大夫。《襄公二十三年》：齐与莒战。杞梁夜入莒地。莒子贿杞梁，使勿死战。杞梁曰：昏而受命，日中弃之，亦君之所恶也。少季，未详。或指吴季札。《林》语似此者甚多。不能强解也。
jin'zhi'wei'ji 晋之未济：邑兵卫师，如转蓬时，居之危凶。此仍用晋象。坤为众、为兵、为师、为邑。坤为薪、为蓬。艮为时、为居。坎为凶危。居，宋、元本作兵。兹依汲古。均不协。明夷之第三十六
ming'yi'zhi'ming'yi 明夷之明夷：他山之储，与G为仇，来攻吾城，伤我肌肤，邦家骚忧。震为玉、为G。坤为城、为邦家。艮为肌肤，三至五艮覆，故曰伤我肌肤。坎为仇、为忧。《诗・小雅・鹤鸣篇》：“他山之石，可以为错。”传：“错，石也。”可以琢玉，故与G为仇。
ming'yi'zhi'gan 明夷之乾：践履寒冰，十步九寻，虽有苦痛，不为忧病。此用遇卦明夷象。震为践履，坎为寒、为冰。坤数十，震数九，故曰十步九寻。《礼・王制》注：“六尺为步。”《周礼・地官》媒氏注：“八尺曰寻。”坎为苦痛、为忧病。震在外，故解也。按：坤数十，震数九，皆用河图数。
ming'yi'zhi'kun 明夷之坤：太公避纣，七十隐处，卒逢圣文，为王室辅。此仍用明夷象。震为公，坤老，故曰太公。坤为恶，故曰纣。坎伏，故曰避纣。坤为文。坎为圣、为室。震为王，故曰王室。言太公遇文王，为周室辅也。逢，元本作遭。依宋本、汲古。
ming'yi'zhi'tun 明夷之屯：日月之涂，所行必到，无有患悔。艮日坎月。震为涂、为行。坎为患。
ming'yi'zhi'meng 明夷之蒙：讽德讼功，美周盛隆。旦辅成周，光济冲人。震为功德、为言。正反震，故曰讽诵。震为周、为盛、为旦。艮为光，坎为和。冲，和也。震为人。冲人，成王也。旦，周公也。美风，宋、元本作美周。依汲古。
ming'yi'zhi'xu 明夷之需：童女无室，未有配合，空坐独宿。伏艮为童子。坎为室，兑毁，故无室。坎为合，二五不相应，故无合。坎为独、为宿。子，宋、元本作女。依汲古。
ming'yi'zhi'song 明夷之讼：穿鼻系株，为虎所拘。王母祝祠，祸不成灾，遂然脱来。艮为鼻，坎为穿。初至四艮二阳穿其中，故曰穿鼻。此与入于渊入字同义，皆谓二也。巽为系、为木，故曰系株。言既穿其鼻，复系于木上也。乾为虎、为王。巽为母，故曰王母。伏震为祝，坎为祸，离为灾，风散，故脱。
ming'yi'zhi'shi 明夷之师：黄帝神明，八子圣聪，佚受大福，天下平康。震为帝，坤黄，故曰黄帝。坎为圣、为聪。坤卦数八，震为子，故曰八子。震为福。坤为天下，坎为平，故天下平康。
ming'yi'zhi'bi 明夷之比：深谷为陵，衰者复兴，乱倾之国，民得安息，中妇病困，遂入冥室。艮为谷、为陵。坤为国、为乱、为民。艮止为安息。火为水妃，火伏，故曰中妇病困。坎为室、为冥，坤为死。入冥室，言死也。卦坎为水，坤又为水，故离火病也。《诗・小雅》：“高岸为谷，深谷为陵。”
ming'yi'zhi'xiao'xu 明夷之小畜：道远辽绝，路宿多悔，顽嚣相聚，生我畏恶。乾为道路、为辽远。坎为宿，坤为悔，故曰路宿多悔。坤为聚、为恶，故曰顽嚣相聚。震为生，坎为畏。皆用伏象。忌，宋、元本作恶。依汲古。
ming'yi'zhi'lv 明夷之履：旦树菽豆，暮成藿羹，心之所乐，志快心欢。伏《谦》震为旦、为树为菽豆。坎为暮，巽为藿羹。坎为心，震为乐。羹，欢，依宋、元、汲古本。本作藿叶，作心惬。韵似协，然不可从。
ming'yi'zhi'tai 明夷之泰：切切之患，凶忧不成，虎不敢`，利当我身。坤为患、为凶忧。兑为虎、为啮。坤为我、为身。伏巽为利。啮，宋、元本作浮Ｒ兰彻拧
ming'yi'zhi'pi 明夷之否：王伯远宿，长妇在室，异袍恃食，所求不得。震为王、为伯。坤为宿，震伏不见，故曰远宿。巽为长妇，互艮为室，故曰长妇在室。艮为庖、为待，伏兑为食，艮为求。言与庖厨离异，不能得食也。待，宋、元本作恃。依汲古。
ming'yi'zhi'tong'ren 明夷之同人：寒燠失时，阳旱为灾，虽耗无忧。乾寒离火，故曰寒燠失时。离为阳旱，为灾。巽陨落，故曰耗。坎为忧。坎伏，故无忧。
ming'yi'zhi'da'you 明夷之大有：虽穷复通，履危不凶，保其明功。此用遇卦明夷象。震为通、为履。坎在震下，故曰履危。
ming'yi'zhi'qian 明夷之谦：狼虎所宅，不可以居，为我患忧。艮为虎狼、为宅。坎坤皆为忧患，故不可居。
ming'yi'zhi'yu 明夷之豫：喋嗫处耀，昧冥相传。多言少实，语无成事。震言，故曰喋嗫。噱，大笑；龋喧嚣也。卦正反艮，故曰相抟。正覆震相背，故曰多言少实，语无成事。噱龋宋、元本作处曜。汲古作处耀。抟，宋、元本、汲古讹传。均依汲古中孚之升校。
ming'yi'zhi'sui 明夷之随：履冰蹈凌，虽困不穷。播雀登岩，卒无忧凶。《明夷》坎为冰凌，震为蹈履、为通，故不穷。震为鼓，互艮手，故曰播鼓。艮为岩、震为登，言登山击鼓也。鼓，宋、元本作雀。兹依汲古。
ming'yi'zhi'gu 明夷之蛊：文文墨墨，忧祸相杂。南北失志，东西不得。震东兑西，震亦为南北象，或指大坎。首句依宋、元本，汲古作文墨且墨。文，疑汶之讹。文文墨墨，言杂乱不明也。
ming'yi'zhi'lin 明夷之临：争讼不已，更相谈_。张季弱日，被发北走。详大畜之家人。口，宋、元本讹日。依汲古。
ming'yi'zhi'guan 明夷之观：德积逢时，宜其美才。相明辅圣，拜受福休。长女不嫁，后为大悔。坤为积，艮为时、为明。伏乾为圣、为休福。艮为拜，故拜受福休。巽为长女，震为嫁，震伏，故不嫁。
ming'yi'zhi'ke'shi 明夷之噬嗑：江水沱汜，思附君子。伯仲爰归，不我肯顾，侄娣恨悔。详遁之巽。
ming'yi'zhi'ben 明夷之贲：光礼春成，陈宝鸡鸣。阳明失道，不能自守，消亡为咎。详大有之井。祀，汲古作礼。宝作室。阳作师。均依宋、元本。
ming'yi'zhi'bo 明夷之剥：惊虎无患，虞为我言。赖得以安。艮为虎，坤为患，艮安，故无患。虞，虞人，守山泽之官。艮为官、为山，故艮为虞人。反震为言。
ming'yi'zhi'fu 明夷之复：伪言妄语，转相诖误，不知狼处。震为言，坤虚，故曰伪妄、曰诖误。艮为狼，艮覆坤迷，故不知。相，汲古作为。依宋、元本。
ming'yi'zhi'wu'wang 明夷之无妄：履悖自敌，凶忧来到，痛不能笑。互巽为隙。震为履、为笑。伏坤为凶忧，故不能笑。隙，宋、元本作悖。依汲古。能笑，汲古作死哭。依宋、元本。
ming'yi'zhi'da'xu 明夷之大畜：牵尾不前，逆理失臣，惠朔以奔。艮为尾、为牵，艮止，故不前。坤为理、为臣，坤伏，故失臣。乾为朔，互震为奔。卫惠公名朔，初，谮急子于宣公，公令急子使齐。其弟寿知之，先往，盗杀之。急子至，又杀之。及朔即位，为诸公子所恶，故出奔。见《左传・桓公十六年》。
ming'yi'zhi'yi 明夷之颐：三狸搏鼠，遮遏前后，死于环城，不得脱走。详离之遁。
ming'yi'zhi'da'guo 明夷之大过：言笑未卒，忧来暴卒。身墨丹索，槛囚装束。《大过》为棺椁，故为死卦。兑口，故曰言笑。伏坤为忧、为身。艮为槛。《史记・陈平传》：“哙受诏，即反接载槛车，传诣长安。”巽为绳，故曰缆。缧，绁也。卦大坎，坎为囚，巽为系缚。汉人以《大过》为死卦，故象如此。毕，宋、元本作卒。依汲古。三四句，宋、元本、汲古皆作身墨丹索，槛囚装束。兹依汲古既济之大过校。按：坤为死，坎肖坤，大过乃大坎，速肖于坤，故为死卦。
ming'yi'zhi'kan 明夷之坎：阴积不已，云作淫雨。伤害平陆，民无室屋。坎为积、为云、为雨。重坎，故曰淫雨。艮为平陆、为室屋、为民。坎陷，故伤害而无室庐也。
ming'yi'zhi'li 明夷之离：山林麓薮，非人所处。鸟兽无礼，使我心苦。伏艮为山麓，巽为林。
ming'yi'zhi'xian 明夷之咸：新作初陵，逾蹈难登。三驹推车，跌顿伤颐。艮为陵。震为逾蹈、为登。震伏，故难登。言始皇初即位，即穿治骊山为陵，其高大难登也。震为驹、为车，数三，故曰三驹。兑毁折，故曰跌顿。兑又为颐。蹈，汲古作陷。顿作损。均依宋、元本。
ming'yi'zhi'heng 明夷之恒：魂微罚行纩听绝。旷然大通，复更生活。乾为魂，陷阴中，成《大过》。《大过》死，故曰魂微贰罚短气貌。巽为纩，兑为绝。震为通、为生。震在上，出《大过》，故更生也。属，宋、元本作行。依汲古。按：《恒》互乾阳陷阴中，初至五连互成《大过》，《大过》死象，故曰魂微贰！逗恪飞险鹞生、为通，震出，故重生也。
ming'yi'zhi'dun 明夷之q：栾子作殃，伯氏诛伤。州犁奔楚，去其邑乡。通《临》。震木，故曰栾子。坤为殃、为诛伤。震为伯，故伯氏诛伤。震为犁，坤为州，震为奔、为楚。坤为邑、为乡。《左传・成公十五年》：晋三S杀伯宗及栾弗忌，伯宗子伯州犁奔楚。楚，宋、元本作荆。依汲古。
ming'yi'zhi'da'zhaung 明夷之大壮：骄胡犬形，造恶作凶。无所能成，还自灭身。通《观》。坤为胡，艮为犬，故曰骄胡犬形。坤为凶恶、为身。兑毁，故无成。坤死，故灭身。
ming'yi'zhi'jin 明夷之晋：陈辞达城，使安不倾。增荣益誉，以成功名。艮为荣誉、为名。情，宋、元本作城。盖诚之讹。兹依汲古。
ming'yi'zhi'jia'ren 明夷之家人：三杞无枣，家无积莠。使鸠求妇，顽不我许。巽为杞，离卦数三，故曰三杞。巽为不果，故无枣。巽为茅、为莠。坎为积、为室家。莠在火上，故曰家无积莠。离为鸠，巽为妇。巽为反兑，言反，故不许。
ming'yi'zhi'kui 明夷之睽：慎祸重病，颜子为友，乃能安存。牢户系羊，乃能受庆。坎为祸患。伏艮为颜，与下兑为友。坎为牢，兑羊在坎下，故曰系羊牢户。坎陷，故曰系。患，宋、元本作病。福作庆。依汲古。
ming'yi'zhi'jian 明夷之蹇：鹿得美草，鸣呼其友。九族和穆，不忧饥乏。详同人之蹇。
ming'yi'zhi'jie 明夷之解：亡玉失鹿，不知所伏。利以避危，全我生福。甘雨时降，年岁有得。震为玉、为鹿。坎为隐伏，故亡失。坎为甘雨。震为年、为谷。谷，宋、元本作岁。依汲古。
ming'yi'zhi'sun 明夷之损：逢时得当，身受福庆。积德，宋、元本作得当。依汲古。
ming'yi'zhi'yi 明夷之益：鹄思其雄，欲随凤东。顺理羽翼，出次须日。中留北邑，复反其室。艮为鹄。坤为凤，震为束、为随，故欲随凤东。震为羽翼，艮为日，艮止，故曰须日、曰中留。坤为邑、为北。艮为室。须日、中，汲古作日中、须。兹依宋、元本。
ming'yi'zhi'kuai 明夷之：环堵倚锄，升升属口。贫贱所处，心寒昨苦。此用明夷象。坤为堵，震为。为斗升、为口。坤为贫贱，坎为心、为寒、为悲苦。斗升，宋、元本作升升。“悲”作“昨”。依汲古。堵，汲古作“绪”。依宋、元本。
ming'yi'zhi'gou 明夷之ィ汗露捞卮Γ莫依为辅，心劳志苦。巽为寡，故曰孤独。伏坤为心志、为劳苦。
ming'yi'zhi'cui 明夷之萃：稷为尧使，西见王母。拜请百福，赐我喜子，长乐富有。此用明夷象。互震为稷，又为帝、为尧。坎为西，震为王，坤为母，故曰王母。震为百、为福、为富有，又为喜子。喜子，]蛸也。刘勰新论，野人昼见k子者，以为有喜乐之瑞。
ming'yi'zhi'sheng 明夷之升：鸣条之郊，北奔犬胡。左衽为长，国号匈奴。王君旄头，立尊单于。详屯之无妄。灾，宋、元本作郊。为作尊。依汲古。
ming'yi'zhi'kun 明夷之困：绝而复通，虽达不穷。终得其愿，姬姜相从。兑为绝，坎为通，故绝而复通。坎为危。巽为姜，伏震为姬。危，宋、元本作达。依汲古。
ming'yi'zhi'jing 明夷之井：阳并悖狂，拔剑自伤，为身坐殃。并，依宋本。汲古、元本作“氏”。生，宋、元本作坐。依汲古。翟云升云，《内经》：“阴不胜其阳，则脉流薄疾并乃狂。”注：盛实也。
ming'yi'zhi'ge 明夷之革：方圆不同，刚柔异乡。掘井得石，劳而无功。互乾为圆，伏坤为方。乾刚坤柔，故曰异乡。兑为井，乾为石，互巽亦为石。伏坎为劳，掘井得石，不能再掘，故劳而无功。
ming'yi'zhi'ding 明夷之鼎：乘风雨会，与飞鸟俱。动举千里，见我爱母。通《屯》。震为乘，坤为风，故曰乘风。坎为雨，故曰驾雨。震为鸣，艮为鸟。坤为千里、为母。驾雨，宋、元本作雨会。鸣作飞。均依汲古。
ming'yi'zhi'zhen 明夷之震：三涂五岳，阳城太室。神明所扶，独无兵革。详需之蒙。
ming'yi'zhi'gen 明夷之艮：鸱{取妇，深目窈身。折腰不媚，与伯相背。艮为鸱矗震为娶，伏兑为艮妇。互大离，故曰深目。艮为身，坎隐，故曰窈身。坎为腰、为折。兑为媚，兑伏，故曰不媚。互震为伯、为反艮，故曰相背。鸱矗元本作答贰４铀伪尽⒓彻拧１常汲古作悖。依宋、元本。
ming'yi'zhi'jian 明夷之渐：转行轨轨，行近不远。旦夕入门，与君笑言。伏震为旦，坎为夕。艮为门，巽入。震为君、为笑言。
ming'yi'zhi'gui'mei 明夷之归：求利难国，逃去我北。复归其城，不为吾贼。伏艮为求、为国、为城。巽为利，在外，故曰离国、曰逃去。坎为北为贼，巽亦为贼。兹曰不为吾贼，似用伏巽。离，从汲古。宋元本作难。
ming'yi'zhi'feng 明夷之丰：日月之途，所行必到。无凶无咎，安宁不殆。离日兑月。伏震为大涂、为行。伏艮为安宁。
ming'yi'zhi'lv 明夷之旅：管仲遇桓，得其愿欢。胶目启牢，振冠无忧。笑戏不止，空言妄行。通《节》。震为管，坎为仲，震为桓。桓，木表也。故曰管仲遇桓。震为欢。兑为泽、为胶，上离，故曰胶目。坎为牢，互震，故曰启牢。艮为冠、为手，故曰振冠。坎忧震解，故曰不忧。《吕氏春秋》：鲁送管仲于齐，T其拳，胶其目。启牢，汲古、丁本作杀纠。局本作胶口。依宋、元本。
ming'yi'zhi'xun 明夷之巽：出入蹈践，动顺天时。俯仰有节，祸灾不来。巽入震出。伏艮为天、为时，巽顺。离为祸灾。
ming'yi'zhi'dui 明夷之兑：内崩伤中，上乱无恒。虽有美粟，我不得食。互离为乱，兑毁，故曰内崩中伤。兑为常，乱故无常。互巽为粟，兑为食。中伤，宋、元本作伤中。常作恒。依汲古。美，汲古作米。依宋、元本。
ming'yi'zhi'huan 明夷之涣：逐祸除患，道德神仙。遏恶万里，福常在前，身乐以安。坎为患，震为逐。艮为寿，故曰仙。震为神、为道德、为福、为乐。艮为身。遏，汲古作过。依宋、元本。
ming'yi'zhi'jie 明夷之节：牛惊马走，上下浑扰。鼓音不绝，顷公奔败。艮为牛，震为马，正反艮震，故曰牛惊马走，上下浑扰。震为鼓、为音、为公。兑毁折，故败。顷，汲古及各本讹项。依宋、元本。齐顷公与S克战，败。见《左传・成公二年》。按：此处曰牛惊马走，皆《节》二至五正反艮震对垒的缘故，故曰上下浑扰。
ming'yi'zhi'zhong'fu 明夷之中孚：西上九陂，往来留连。止须时日，虚与有德。兑西，震为阪，数九，故曰西上九阪。正覆艮震，故曰往来流连。艮为时日，艮止，故曰须。阪，宋本、汲古皆作陂。依元本。止，汲古作心。虚作灵。依宋、元本。
ming'yi'zhi'xiao'guo 明夷之小过：虎怒捕羊，猬不能攘。艮虎，兑羊。卦是坎形，故曰猬。猬能伏虎，见《龟策传》注。
ming'yi'zhi'ji'ji 明夷之既济：涌泉椋南流不绝。卒为江海，败坏邑里，家无所处。将帅袭战，获其丑虏。重坎，故泉流不绝，故为江海。离为南。涌，元本作踊。依宋本、汲古。四五两句，依宋、元本增。汲古无。
ming'yi'zhi'wei'ji 明夷之未济：桃弓苇戟，除残去恶，敌人执服。此用遇卦明夷象。震为桃、苇，坎为弓，离为戟。丁云，《左传・昭公四年》：“桃弧棘矢，以除其灾。”又，《太平御览》引礼稽命徵曰：“桃弧苇矢，以除疾殃。”焦氏易林注卷十家人之第三十七
jia'ren'zhi'jia'ren 家人之家人：天命赤乌，与君徼期。征伐无道，诛其君傲，居止何忧？坎为赤，离为乌，巽为命。离为兵戈，伏震为征伐。震为大涂、为君。震伏，故曰无道、曰诛其君。坎巽皆为伏，故曰居止。《史记・周本纪》：武王伐纣，有赤乌流于王屋。首二句，谓天以赤乌示瑞，示伐纣之期至也。天，汲古作王，兵作君，均依宋、元本。
jia'ren'zhi'gan 家人之乾：千岁槐根，身多斧瘢。伤痈F理，枝叶不出。乾为千岁，《家人》巽为槐。兑为斧，初二三四皆兑形。艮为节、为瘢，二三四五皆艮形，故曰身多斧瘢。巽陨落，故曰伤夷，故无枝叶。瘢，汲古作痕。非。依宋、元本。三句，宋、元作伤痈崂怼Ｒ兰彻拧
jia'ren'zhi'kun 家人之坤：挖腾蹋虎豹相`。惧畏悚息，终无难恶。此亦取遇卦家人象。《家人》重离，离正反兑口相对。挖腾蹋语多貌。离正反艮相对，艮为虎豹，故曰相。亦兑象也。坎为畏惧。
jia'ren'zhi'tun 家人之屯：娶于姜吕，驾迎新妇。少齐在门，夫子欢喜。震为娶，伏巽为姜吕、为震妇、为少齐。坤为门，震为夫子、为喜。《左传・昭公二年》：“少姜有宠于晋……谓之少齐。”
jia'ren'zhi'meng 家人之蒙：膏壤肥泽，民人孔乐。宜利居止，长安富有。坎为膏泽。坤为壤、为民人。互震为孔乐。艮止，故利居。坤为安，震为长，故曰长安。坤多，故曰富有。
jia'ren'zhi'xu 家人之需：主有圣德，上配大极。皇灵建中，授我以福。乾为圣、为主。乾天，故配太极。乾为帝、为皇、为福。坎为中。主，元本讹生。从宋本、汲古。《诗・大雅》：“克配彼天，莫匪尔极。”《书》：“建中于民，敛时五福。”
jia'ren'zhi'song 家人之讼：耄老蒙钝，不见东西。少者弗慕，君不与谋。悬舆致仕，退归里居。乾为老。离东坎西，坎隐，故不见东西。兑为少，乾为君。今兑口向下，与乾君背，故曰弗慕、曰君不与谋。伏坤为舆，在上，故曰悬舆。艮为官、为仕，伏震艮覆，故曰致仕。震为归，坤为里。
jia'ren'zhi'shi 家人之师：三狂北行，道逢大狼。暮宿患泽，为祸堪伤。震为狂，数三，故曰三狂。坤北，故曰北行。震为行、为道。艮为狼，狼首向内，与坎室连，故曰患宅。坤为暮，坎为宿、为患、为室，故曰暮宿患宅。堪，汲古作所。依宋、元本。按：艮为狼，《师》二至四覆艮，故曰狼首向内。狼首为九二爻，亦坎室之主爻，故曰患宅。神妙！
jia'ren'zhi'bi 家人之比：更旦初岁，振除祸败。新衣元服，拜受利福。震为旦，震覆，故曰更旦。坤为岁，为祸败。艮手，故曰振除祸败。坤为衣服，坤黑，故曰元服。艮手为拜，坤为受。一阳居五，群阴拱之，故云利福。指五。
jia'ren'zhi'xiao'xu 家人之小畜：杲杲白日，为月所食。损上毁下，郑昭出走。互离为日，兑为月。兑侵入离体之半，故曰日为月所食。巽为损，在上，故曰损上。兑毁折，在下，故曰毁下。伏坎为郑，离为昭。郑昭名忽，桓公十一年出奔。下，汲古作上。依宋本。
jia'ren'zhi'lv 家人之履：君子失意，小人得志。乱扰并作，奸邪充塞。虽有百尧，颠不可救。通《谦》。艮为君子，在下，故失意。坤为小人，在上，故得志。坎为失、为志。坤为乱、为奸邪。震为帝，坤为百，故曰百尧。正反震，故曰颠。扰，汲古作忧。依宋、元本。
jia'ren'zhi'tai 家人之泰：仁德履洽，恩及异域。泽被殊方，福庆隐伏。作蚕不织，寒无所得。乾为仁德，兑为恩泽，坤为方域。乾为福庆，在下，故隐伏。巽为蚕，巽覆，故不织。乾为寒。利，汲古作扰。依宋、元本。
jia'ren'zhi'pi 家人之否：东求金玉，反得弊石。名曰无宜，字曰丑恶，众所贱薄。伏震为东，艮为求，乾为金玉。艮为石，互巽，故曰弊石。艮为名，坤为字、为丑恶、为众、为恶、为贱。
jia'ren'zhi'tong'ren 家人之同人：击鼓合战，士怯叛亡。威令不行，败我成功。通《师》。震为鼓、为战、为士。坤柔，故曰怯。震为往、为亡、为威令。坤闭，故不行。坤丧，故败。
jia'ren'zhi'da'you 家人之大有：仲春孟夏，和气所舍。生我嘉福，国无残贼。伏震与坎连，故曰仲春。巽为孟夏，坎为和。舍，发也。伏艮为国，坎为贼。首二句言春夏之交，阳和之气发生也。用家人象。
jia'ren'zhi'qian 家人之谦：尹氏伯奇，父子生离。无罪被辜，长舌为灾。震为伯、为父，又为子。正反震相背，故曰生离。坤为罪辜，兑为舌，震形似兑而长，故曰长舌。坤为灾。伯奇，尹吉甫子，为后母所谗，被放逐。生，汲古作相。依宋、元本。
jia'ren'zhi'yu 家人之豫：三谷不熟，民苦困极。驾之新邑，嘉乐有德。震为谷，坎纳戊，数五，故曰五谷。坤丧，故不熟。坤为民，坎为困苦。震为驾、为乐。坤为邑。五，宋、元本作三。依汲古。第二句，汲古作困民恶极。乐作禾。均依宋、元本。
jia'ren'zhi'sui 家人之随：登虚望贫，暮食无食。长子南戍，与我生分。震为登，艮为虚。《诗》：“登彼虚矣。”艮为望，巽陨落，故曰贫。兑为暮、为食。震为长子、为南。艮守，故曰南戍。艮为我，正反艮，故曰生分。震为生。
jia'ren'zhi'gu 家人之蛊：东市齐鲁，南贾荆楚。羽毛齿革，为吾利宝。巽齐，兑鲁。震为东、为南。巽为市、为贾。震为荆楚，故东市齐鲁，南贾荆楚。震为羽毛，兑为齿，艮为革。巽为利，震为宝。
jia'ren'zhi'lin 家人之临：节情省欲，贼敛有度。家给人足，公刘以富。坤为情欲、为吝啬，故曰节省。坤为聚，故曰赋敛。坤多，故曰家给人足。坤为杀，震为公，故曰公刘。公刘，周祖也。敛，宋、元本作浴Ｒ兰彻拧
jia'ren'zhi'guan 家人之观：恭宽信敏，功加四海。辟去不祥，喜来从母。坤柔，故曰恭宽。艮止，故信。风散，故敏。坤为海，巽数四，风散，故功加四海。坤死，故不祥。巽伏，故避去不祥。伏震为喜，坤为母。
jia'ren'zhi'ke'shi 家人之噬嗑：张狂妄作，与恶相逢。不得所欲，生我独凶。震为张狂、为行。遇坎陷，故曰与恶相逢，故曰不得所欲。行，宋、元本作“作”。依汲古。
jia'ren'zhi'ben 家人之贲：画龙头颈，文章不成。甘言美语，诡辞无名。《贲》，饰也，故曰画。震为龙，艮为头颈。离为文章，坎黑而隐伏，故文章不成。三至上正反震，故曰甘言美语，故曰诡辞。艮为名，坎伏故无名。
jia'ren'zhi'bo 家人之剥：骑龙乘风，上见神公。彭祖受刺，王乔赞通。巫咸就位，拜寿无穷。伏乾为龙，坤为风，一阳在上，故曰骑乘。乾为神、为公。艮为寿，故曰彭祖。艮阳在上，故曰刺。刺，谒札也。王乔，古仙人，亦艮象。巫咸，王逸《离骚注》：古神巫也，殷中宗之世下降。伏兑为巫。彭祖受刺者，言欲见神公，彭祖受谒札。王乔赞通者，言见神公时，王乔为通其名也。艮为拜、为寿。刺，汲古讹制。乔讹高。均从宋、元本。
jia'ren'zhi'fu 家人之复：温仁君子，忠孝所在。八国为邻，祸灾不处。坤柔，故曰温仁、曰忠孝。震为君、为子，故曰温仁君子。震为邻，坤为国，卦数八，故曰八国为邻。坤为祸灾，震解，故不处。处，汲古作起。依宋、元本。
jia'ren'zhi'wu'wang 家人之无妄：威权分离，乌夜徘徊。群蔽目光，大人诛伤。震为威，巽为权，初至四正反震，故曰分离。艮为乌，伏坤为夜、为群。兑为月，兑伏，故月为坤黑所蔽也。乾为大人，坤杀，故诛伤。此必有故实。或以左氏楚幕有乌，及城上有乌，齐师其遁当之，皆不合。俟考。月，宋、元本作目，非。依汲古。
jia'ren'zhi'da'xu 家人之大畜：学灵三年，圣且明神。先知善祥，吉喜福庆。神乌来见，告我无忧。详小畜之渐。第五句，宋、元本作神乌来见。汲古乌作鸟。皆依小畜之渐校。
jia'ren'zhi'yi 家人之颐：东山家辞，处妇思夫。伊威盈室，长股羸户。叹我君子，役日未已。震为东、为夫。艮为山、为室家、为君子。巽为震妇，巽伏，故曰处妇。坤为心、为思，巽为虫，故曰伊威。《诗传》：“伊威，委黍也。”陆机云，生瓮底，似白鱼。长股，]蛸也。《诗疏》即长脚小蜘蛛。羸，宋衷：《易》：“羸豕。”注：以羸为大索。陆绩、虞翻皆读作缧。长股羸户者，言蜘蛛作网于户。元本旧注疑羸为I，误之远矣。巽为股、为长，故曰长股。《诗》：“]蛸在户。”《传》：]蛸，长p。是焦诗与毛同也。
jia'ren'zhi'da'guo 家人之大过：张颔开口，舌直距齿。然诺不行，政乱无绪。兑为口、为颔、为舌、为齿。乾为直，兑为言。正覆兑相背，故曰舌直距齿、曰然诺不行。伏坤为政、为乱，巽为绪。直距，汲古作宜绝。依宋、元本。
jia'ren'zhi'kan 家人之坎：吹角高邦，有夫失羊。众民惊惶，警慎避咎，胁恍醒辍；ヴ尬角、为高邦。震口为吹、为羊。艮为牛，坎为失，故有失牛羊。坎为众、为民，震为惊。艮为敬慎。敬，宋、元本作警，从汲古。
jia'ren'zhi'li 家人之离：南行出城，世得福祉。王姬归齐，赖其所欲。通《坎》。震为南、为行，艮为城、为世。震为福祉、为王、为姬、为归。巽为齐。得，汲古作德。归作嫁。均依宋、元本。王姬嫁齐，鲁为主，在庄公元年。
jia'ren'zhi'xian 家人之咸：心狂老悖，视听耸类。政令无常，下民多孽。通《损》。坤为心志，震为狂。艮为视，坤为类。艮一阳在坤上，故曰耸类。坤为政，巽为令。二至上正反巽，故曰无常。坤为下民、为孽。志，宋、元本作老。兹依汲古。视、耸，汲古作耳、从。依宋、元本。按：《咸》巽为号令、为进退，坤为政，二至上正反巽，故曰政令无常。
jia'ren'zhi'heng 家人之恒：安上宜官，一日九迁。逾群超等，牧养恒山。通《益》。艮为安、为上、为官。乾为日，卦数一，故曰一日。震数九，故曰九迁。坤为群、为等、为牧养。震为迁，故曰逾越。艮为山，坤北，故曰常山。常山，北岳也。
jia'ren'zhi'dun 家人之q：东邻嫁女，为王妃后。庄公筑馆，以尊王母，归于京师，季姜悦喜。详屯之观。“庄”当为“桓”。事在桓公九年，纪季姜归于京师。王，汲古作主。非。
jia'ren'zhi'da'zhaung 家人之大壮：六甲无子，己丧其戊。五丁不亲，庚失曾孙，癸走出门。乾纳甲，震为子，兑毁折，乾数六，故曰六甲无子。坎居子方，纳戊。六甲始于子，今无子，故曰以丧其戊。互兑纳丁，伏巽卦数五，故曰五丁。乾健震健，兑刚远行，故不亲。震纳庚，艮为曾孙。艮覆，故曰失。坤上卦纳癸，乾为门，震出。《大壮》五、上皆坤爻，在外，故曰癸走出门。以，宋、元本作己。从汲古。按：八卦乾纳甲、壬，坤纳乙、癸，震纳庚，巽纳辛，坎纳戊，离纳己，艮纳丙，兑纳丁。《大壮》兑见而巽覆，故曰五丁不亲。震见而艮覆，故曰庚失曾孙。艮为曾孙。坤上卦纳癸，乾门震出，故曰癸走出门。
jia'ren'zhi'jin 家人之晋：阴雾不清，浊政乱民。孟秋季夏，水坏我居。坎为阴雾、为混浊。坤为政、为民。伏兑为秋，兑与离连，故曰孟秋。上离为夏，离与艮连，故曰季夏。坤坎皆为水，艮为居。坎破，故曰坏。孟秋、季夏，用象之精，非夷所思。秋，汲古作春。是不知象者妄改。依宋、元本。
jia'ren'zhi'ming'yi 家人之明夷：骑豚逐羊，不见所望。经涉虎庐，亡身失羔。震为骑，坎为豕，震为羊。离为望，坎隐，故不见。又豚行缓亦不能及也。艮为虎，艮反，与坎室连，故曰虎庐。坤为丧，故曰亡失。羊，宋、元本作羔。依汲古。
jia'ren'zhi'kui 家人之睽：安床厚褥，不归久宿。弃我喜宴，困于南国。投杼之忧，弗成祸灾。伏《蹇》。艮为床，坎为宿。离为南，艮为国，故曰南国。坎为杼。《战国策》：甘茂曰，昔曾参之母方织，人谓曾参杀人，三告之，其母投杼而走。得，宋、元本作归。晏作宴。不作弗。依汲古。
jia'ren'zhi'jian 家人之蹇：五方四维，平安不危。利以居止，保有玉女。坎纳戊，数五，伏兑纳丁，数四，故曰五方四维。艮为安、为居止。坎为危，艮安，故不危。伏兑为女。艮坚，故曰玉女。方，汲古作日。依宋、元本。
jia'ren'zhi'jie 家人之解：西贾巴蜀，寒雪至毂。欲前不得，复反其室。坎位西，伏巽为贾。巽在西南，故曰巴蜀。坎为寒、为雪、为毂。坎陷，故不能前。震为反，坎为室。此为坎西，巽西南之确证。复反，汲古作反复。依宋、元本。
jia'ren'zhi'sun 家人之损：刚柔相呼，二姓为家。霜降既同，惠我以仁。兑为刚，互坤为柔。正反震，故曰相呼。坤为姓，数二，故曰二姓。艮为家。坤为霜、为我，震为仁。家，音姑。《荀子・大略篇》：“霜降逆女，冰泮杀内。”言嫁娶始于霜降，至冰泮而止。
jia'ren'zhi'yi 家人之益：天马五道，炎火分处。往来上下，住又驹亡。衣柔巾麻，相随哭歌，凶恶如何？震为马、为大涂，艮为天，巽卦数五，故曰天马五道。《晋书・天文志》：“王良五星，一名天马。”艮为火，正反艮，故曰分处。震为往，正反震，故曰往来上下。震为歌，震之反则哭矣。《中孚・六二》云：“或泣或歌。”《林》所本也。坤为凶恶。宋、元本第三句下多“住又驹亡，衣柔巾麻”二句。定为衍文。依汲古删。炎火，汲古讹来大。如何讹好向。均依宋、元本。按：《益》占辞几乎全用初至五正反震艮，艮为火，正反艮则火分两处；震为往，正反震则往来上下；震为歌，震反则有哭歌。《中孚・六二》“或泣或歌”与此义同。
jia'ren'zhi'kuai 家人之：出门怀忧，东上祸丘。与凶相遇，自为灾患。通《剥》。坤为门、为忧祸、为凶灾。艮为丘，乾坤纳甲乙，故曰东上祸丘。
jia'ren'zhi'gou 家人之家人之ィ何餍星笥瘢冀得隋璞。反见凶恶，使我惊惑。通《复》。震为行、为玉璞。坤为凶恶、为惑。震为惊。隋，宋、元本讹随。依汲古。
jia'ren'zhi'cui 萃：出门无妄，动作失利。衔忧怀祸，使我多悴。伏震为出，巽为入。坤丧兑毁，故无妄。妄，西汉人皆读为望。兑口为衔。坤为忧祸、为我。入，汲古作门，妄作至。非。依宋、元本。
jia'ren'zhi'sheng 家人之升：高楼无柱，颠僵不久。纣失三仁，身死牧野。坤为重，故曰高楼。本弱，故无柱。巽陨，故颠僵。坤恶，故曰纣。震为仁，数三，故曰三仁。兑毁折，故失三仁。坤为身、为野、为养，故曰牧野，坤杀，故曰身死。
jia'ren'zhi'kun 家人之困：避祸逃殃，身外不伤。高贵疾颠，华落堕凶。坎为灾，故曰祸殃。坎隐，故曰避逃。伏艮为身，在外，故曰身全不伤。艮为位，在上，故曰高位。巽陨，故颠。兑为华，巽落，故曰坠亡。坠亡。宋本作堕凶。元本作堕亡。依汲古。
jia'ren'zhi'jing 家人之井：张牙反目，怒`作怒。狂马烧犬，道惊伤轸。兑为牙，离为目。坎两半离相背，故曰反目。兑为，伏震为怒、为狂。伏艮为犬，艮止，故狂。马竟为犬所挠，而车惊伤轸也。震为道、为惊，兑为伤。轸象或属坎。作，汲古作忿。依宋、元本。挠，宋、元本作烧。依汲古。
jia'ren'zhi'ge 家人之革：泉涸龙忧，箕子为奴。干叔陨命，殷破其家。详泰之剥。
jia'ren'zhi'ding 家人之鼎：向食饮酒，嘉宾聚会。羊大猪，君子饶有。通《屯》。坎为酒，兑口为饮。震为嘉宾，坤为聚，故曰嘉宾聚会。兑为羊，巽为豕，与乾连。乾为牡、为大，故曰羊大猪。艮为君子。
jia'ren'zhi'zhen 家人之震：黄牛H犊，东行折角。冀得百，反亡我囊。艮为牛犊，震为玄黄，故曰黄牛。坎赤，故曰U犊。艮为角，震东，坎破，故东行折角。震为百、为祥。坤为囊。坤初变阳，囊之形毁矣，故曰亡。
jia'ren'zhi'gen 家人之艮：路多枳棘，步刺我足。不利旅客，为心作毒。详遁之艮。
jia'ren'zhi'jian 家人之渐：执斧破薪，使媒求妇。和合二姓，亲御斯酒。居比邻里，姑公悦喜。艮手为执，伏兑为斧。巽为薪，坎为破，故曰破薪。《诗・豳风》：“伐柯如何，匪斧不克。娶妻如何，匪媒不得。”坎为合、为媒。艮为求，巽为妇。坤为姓，数二，坎入坤，故曰和合二姓。坎为酒。按《礼・昏义》：婿亲御妇车三周，“共牢而食，合卺而S。”亲御饮酒，皆古礼也。艮为邻里。巽为母，震为公、为悦喜。召彼，宋、元本作居比。依汲古。饮酒，依小过之益校。各本皆作斯酒。斯，析也。S，半瓢也。以一瓢破为二，各持其一以S，故曰斯酒。亦可从。
jia'ren'zhi'gui'mei 家人之归：驾车出门，顺时宜西。福佑我身，安宁无患。震为驾、为车，伏艮为门。兑为西。卦春夏秋冬皆备，故曰顺时。
jia'ren'zhi'feng 家人之丰：日新东从，魁杓为祸。仆台为秦，使我久坐。离为日、为新。震为东、为升、为魁杓。又伏艮为星，卦数七，斗七星，故曰魁杓。魁杓者，斗柄也。斗柄所指，四时以成。《易》六二、九四皆不吉，皆曰“日中见斗”，故曰为祸。又魁杓，即魁罡也，亦谓天罡。涣之比云：“行触天罡，马死车伤。”睽之渐曰：“魁罡所当，初为败殃。”升，宋、元本作从。依汲古。
jia'ren'zhi'lv 家人之旅：山陵丘墓，魂魄室屋。精光竭尽，长卧无觉。艮为山丘、为室屋。震为精光。震伏风陨，故曰竭尽。艮为卧。魄，汲古作空。依宋、元本。
jia'ren'zhi'xun 家人之巽：孩子贪饵，为利所悦。探把釜甑，烂其臂手。伏震为孩子、为饵。巽为利。震为说、为釜甑。巽为烂，艮为手、为臂。言孩子无知，贪饼饵微利，探手釜甑为沸汤所伤也。第三句，宋、元本作探把釜甑。依汲古。臂手，汲古作手臂。依宋、元本。
jia'ren'zhi'dui 家人之兑：何材待时，闭户独愁。蚯蚓冬行，解我无忧。桑蚕不得，女功弗成。何、荷同。伏艮为材、为负何、为待、为时，故何材待时。艮为门，坎为闭、为愁。坎孤，故闭门独愁。互巽为蚯蚓，伏坎为冬。震为解，故无忧。巽为桑、为蚕。为工，故曰女红。红同工。《汉书・郦食其传》：“红女下机。”师古读红为工。兑毁，故无成。愁，汲古作悲。不韵。非。依宋、元本。红，宋、元作功。义同。依汲古。
jia'ren'zhi'huan 家人之涣：解商惊惶，散我衣装，君不安邦。震为解、为商旅、为惊惶、为衣装、为君。艮为邦，正反震，故不安。装，汲古作裳。依宋、元本。
jia'ren'zhi'jie 家人之节：害政养贼，背主入愆。跛行不安，国危为患。坤为政，坎折坤，故曰害政。坎为贼，震为主，艮为背、为覆震，故曰背主。震为足，兑折，故跛行。艮为国，坎为危。国危为患，汲古作国为危患。依宋、元本。
jia'ren'zhi'zhong'fu 家人之中孚：祸走患伏，喜为我福。凶恶消亡，灾害不作。巽为伏，兑为祸患，震行。故曰祸走患伏。震为喜、为福。兑刚鲁，故曰凶恶。毁折，故曰灾害。兑覆为巽，巽敝漏，故曰凶恶消亡、曰灾害不作。亡，元本作去。依宋本、汲古。
jia'ren'zhi'xiao'guo 家人之小过：老马无驹，病鸡不雏。三雌独宿，利在山北。震为马，艮为寿，故曰老马。兑少，故曰驹。巽为鸡、为疾，故曰病鸡。兑为雏、为雌，震数三，故曰三雌。巽为独、为伏，故曰独宿。巽为利，上震为覆艮，故曰山北。《中孚》二至四艮覆，曰“鸣鹤在阴”，在山阴也。兹曰山北，义同。按：用字取象神妙，尚氏解读甚当！
jia'ren'zhi'ji'ji 家人之既济：播天舞地，哓乱神所，居乐无咎。此皆用半象。光地乳，各本皆作地哓乱，依剥之兑校。
jia'ren'zhi'wei'ji 家人之未济：异国殊俗，情不相得。金木为仇，酉贼檀谷。第四句，宋元本作酉贼檀谷。汲古作酋长擅役。兹酋字、擅字，依汲古。贼字依宋、元本。杀字依之比校。睽之第三十八
kui'zhi'kui 睽之睽：仓盈庾亿，宜稼黍稷，年岁有息。详乾之师。
kui'zhi'gan 睽之乾：被服文衣，游观酒池，上堂见觞。喜为吾兄，使我忧亡。此兼用遇卦象。乾为衣，《睽》互离为文。坎为酒、为忧。兑为池。观，汲古作视。依宋、元本。
kui'zhi'kun 睽之坤：邑姜叔子，天文在手。实沉参墟，封为晋侯。详随之恒。
kui'zhi'tun 睽之屯：改柯易叶，饭温不食。豪雄争强，先者受福。震为柯叶，坤杀，故更改。坎为饮食，下有艮火，故曰饭温。坤闭，故不食。震为雄强、为福。初至五正反震，故曰争强。
kui'zhi'meng 睽之蒙：馨香陟降，明德上登。社神佑顾，命予大邻。伏巽为臭，故曰馨香。二至上正反震，故曰陟降。艮为明，震为德、为登。艮阳在上，故曰上登。坤为社，震为神，艮为顾。伏巽为命，震为邻，震言，故曰命予大邻。予，汲古作为。依宋、元本。
kui'zhi'xu 睽之需：老狼白驴，长尾大狐，前颠却踬，进退遇祟。此用伏象。艮为狼，下坤，故曰老狼。G，犬也。艮为犬，故曰白G。艮为尾、为胡。胡，领肉下垂也。艮形长，故曰长尾大胡。坎陷，故前颠却踬。《诗》：“狼跋其尾。”“狼跋其胡”是也。G，宋、元本作驴。汲古作驹。胡，皆作狐。均非。依震之恒校。
kui'zhi'song 睽之讼：山没丘浮，陆为水鱼，燕雀无庐。详观之大有。
kui'zhi'shi 睽之师：懿公浅愚，不深受谋。无援失国，为狄所贼。详比之家人。贼，汲古作灭，依宋、元本。
kui'zhi'bi 睽之比：鼎炀其耳，热不可举。大涂塞壅，旅人心苦。详观之中孚。炀，汲古作易，依宋、元本。
kui'zhi'xiao'xu 睽之小畜：凶声丑言，恶不可闻。君子舍之，往恨我心。通《豫》。坤为凶、为丑。震为声、为言。坎为闻，坤恶，故不可闻。艮为君子。坎为恨、为小。恶，汲古作要，依宋、元本。
kui'zhi'lv 睽之履：昧暮乘车，履危蹈沟。亡失群物，摧折两轴。见前。蹈，宋、元本作陷。非。依汲古。
kui'zhi'tai 睽之泰：南有嘉鱼，驾黄取???。鲂r诩诩，利来毋忧。详离之中孚。
kui'zhi'pi 睽之否：隔在九山，往来劳难。心结不通，失其所欢。艮为山，乾数九，故曰九山。艮止，故曰隔。坤役万物，故曰劳难。坤为心、为失。坤闭，故不通。震为欢，二至四震覆，故不欢。按：《否》阴阳不交，故曰隔。艮为止，为退，故曰隔在九山。既“隔”，故往来难、曰心结不通、曰不欢。
kui'zhi'tong'ren 睽之同人：下流难居，狂夫多罢。贞良温柔，年岁不富。通《师》。坤水坎水，一阳在下，故曰下流难居。震为夫、为狂。坤柔，故曰疲。坎冬，故曰贞。坤为年岁，坤穷，故曰不富。狂夫，汲古讹任失。罢，汲古作态。依宋、元本。
kui'zhi'da'you 睽之大有：狐狸雉兔，畏人逃去。分走窜匿，不知所处。通《比》。离为雉，艮坎皆为狐狸。坎为畏，坎隐伏，故曰逃去、曰窜匿。坎为首，乾亦为首，乾在下，坎伏，故曰分首窜匿。首，宋、元本作走。依汲古。
kui'zhi'qian 睽之谦：异体殊俗，各有所属。西邻孤妪，欲寄我室。主母骂詈，终不可得。坤为体、为俗，中为一阳所隔，故曰异体殊俗。伏兑为西，震为邻，巽为寡，故曰西邻孤妪。互坎为室，艮止，故曰欲寄我室。震为主，坤为母。正反震相背，故曰骂詈。艮为终。
kui'zhi'yu 睽之豫：怒非怨，贪得腐鼠。而呼鹊D，自令失饵，致被困患。震为怒，坎为妒。为鼠，伏巽，故曰腐鼠。震为呼，艮为鹰r。坤为失，震为饵。坎为困。言自得腐鼠而呼鹰r，致为所夺。语袭《庄子》。鹰，宋、元本作鹊。依汲古。汲古“致”作“倒”。依宋、元本。
kui'zhi'sui 睽之随：五心六意，岐道多怪。非君本志，生我恨悔。巽卦数五，互坎为心意，数六，故曰五心六意。艮为道路，正反艮，故曰歧道。坎为怪，互大坎，故曰多怪。震为君、为生。坎为心、为恨。心，宋、元本作志。依汲古。
kui'zhi'gu 睽之蛊：三班六黑，同室共食。日长月息，我家有德。楚人呼虎为班。艮为虎，数三，故曰三班。黑，豕也。《诗・小雅》：“以其U黑”。传：“黑，豕也。”巽为豕，艮为室。兑为食、为月。艮为日、为家。震为息，言德能咸物，使虎豕同居也。
kui'zhi'lin 睽之临：方船备水，旁河燃火，终身无祸。震为船，坤方，故曰方船。方，并也。坤为水、为河，伏艮为火、为终。坤为身、为祸。震解，故无祸。言有船则无水患，旁河则无火患也。
kui'zhi'guan 睽之观：翳屏独语，不闻朝市。以利居服，兔跛后闻。艮为屏。坤为寡，故曰独。伏兑为语，巽为翳。翳屏独语，隔屏独语也。坤为朝市、为利。兑为耳，兑覆，故不闻。艮为居。震为兔，兑折，故曰兔跛。以利，汲古作利以。兔跛后闻作究被后门。均依宋元本。
kui'zhi'ke'shi 睽之噬嗑：以处不安，从反触患。艮为居处，正反艮，故不安。震为徙，前与坎遇，故曰触患。徙，汲古作徒。依宋、元本。
kui'zhi'ben 睽之贲：刖髡劓，人所贱弃。批捍之言，我心不快。通《困》。兑上缺，故曰。巽下断，故曰刖。巽寡发，故曰髡。艮为鼻，兑上缺，故曰劓。震为人、为言。艮手，故曰批捍。批捍之言，犹挞之使言也。坎为心、为忧，故不快。贱，宋、元本作残。依汲古。
kui'zhi'bo 睽之剥：皋田禾黍，捶壤麻阜。衣食我躬，室家饶有。艮为皋。坤为田、为茅茹，故曰禾黍、曰麻。艮为堆壤。坤为衣，伏兑为食。艮为躬、为室家。坤多，故曰饶有。麻可以为衣，禾黍可食，故曰衣食我躬。堆，宋、元本作槌。依汲古。，各本皆讹阜。从王校。
kui'zhi'fu 睽之复：两目失明，日夺无光。胫足跛p，不可以行，顿于丘傍。此兼用遇卦睽象。《睽》重离，故曰两目。坎黑，故失明。离为日光，为坎所夺，故无。震为胫足，坤敝，故跛倚不行。坤闭，故顿于丘旁。震为陵丘。
kui'zhi'wu'wang 睽之无妄：金城朔方，外国多羊。履霜不时，去复为忧。艮为城，乾金，故曰金城。乾西北，故曰朔方。金城，亦西北郡也。伏坤为国，在外卦，故曰外国。震为羊，正覆震，故曰多羊。坤初为霜，初震爻，故曰履霜。艮为时，正反艮，故不时。伏坤为忧。去复为忧者，言震往与坤遇也。按：《无妄》与伏象《升》参看。伏坤为国，在外卦，故曰外国。兑为羊，震亦为羊，故曰多羊。坤初为霜，初必震爻，震为足，故曰履霜。艮为时，正反艮，故曰不时。
kui'zhi'da'xu 睽之大畜：匿病不医，乱政伤灾。纣作淫虐，商破其墟。通《萃》。坤为病，巽为伏匿，艮止，故曰匿病不医。坤为政、为乱、为灾。为恶，故曰纣。坤为虐、为墟。兑为破，震为子，震覆，故曰商破其墟。商，子姓也。病，汲古作痼。伤作生。均依宋、元本。
kui'zhi'yi 睽之颐：鬼泣哭枉，悲伤无后。甲子昧爽，殷人绝祀。坤为社、为鬼。震为哭、为后。艮为覆震，故无后。震为子，在东方，故曰甲子。震为旦，故曰昧爽。震为子，殷子姓。坤杀，故殷人绝嗣。按《论衡》云：“世称纣之时，夜郊鬼哭。”又曰“纣郊鬼哭”，即所谓“鬼哭泣社”也。又《墨子・非攻下》云：商王纣之时，妇妖宵出，有鬼宵吟。社，宋、元本作枉。从汲古。人字，汲古作汤。从宋、元本。
kui'zhi'da'guo 睽之大过：焱风卒起，车驰袍褐。弃古追亡，失其和节，心忧贰Ｕ反巽，故曰焱风。焱风，回风也。《月令》：焱风暴雨总至。注：回风曰焱。伏震为车、为驰。乾为古，大过死，故曰弃古、曰追亡。伏坤为失、为忧、为心。按《诗・桧风》：“匪风发兮，匪车偈兮。”传云“偈偈，疾驱”，兹作揭揭，是齐诗与毛异字。又按此诗，思周道而作弃古追亡者，言见今之人弃周道而蹈灭亡之道也。
kui'zhi'kan 睽之坎：耄老失明，闻善不从。自令颠沛，败为咎殃。互艮为明、为耄老。坎黑，故失明。坎耳为闻。互震为善、为从。艮止，故曰不从。反，宋、元本作败。依汲古。
kui'zhi'li 睽之离：随风骑龙，与利相逢。田获三狐，商伯有功。冲冲之邑，长安无他。互巽为风，伏震为龙。巽为利，震为田猎。艮为狐，数三，故曰三狐。震为伯、为商旅。艮为邑、为安。田，汲古讹日，依宋、元本。
kui'zhi'xian 睽之咸：三牛五?，重明作福，使我有得。疾人官狱，忧在心腹。艮为牛，数三，故曰三牛。兑为羊，巽卦数五，故曰五。互乾为大明，艮亦为明，故曰重明。艮为官。伏坤为忧、为疾、为心腹。坤闭，故曰入狱。，汲古作。依宋、元本。入，宋、元本讹人。依汲古。
kui'zhi'heng 睽之恒：孟巳乙丑，哀呼尼父。明德讫终，乱害滋起。巽居巳，巳，四月，为孟夏，故曰孟巳。巽贞丑，故曰己丑。《左传・哀公十六年》：“四月己丑，孔丘卒。公诔之曰：‘……呜呼哀哉！尼父。’”乾为父、为山，故曰尼父。兑口为呼。乾为明德。伏坤为死，故曰讫终、曰乱害。己丑，各本多作乙丑，与《左传》不符。依归妹之校。害，汲古作虐。依宋、元本。按：后天八卦巽居巳，为立夏，又称孟夏，故曰孟巳。巽贞丑，悔未，以贞为本，故曰己丑。纳甲与孔丘卒日妙合。
kui'zhi'dun 睽之q：华灯百枝，消暗衰微。精光讫尽，奄如灰縻。乾为大明、为百。艮亦为明，巽为枝，故曰华灯百枝。阴消阳，故衰尽糜烂也。《孟子》：糜烂其民。巽消象也。
kui'zhi'da'zhaung 睽之大壮：鹰飞雉退，兔伏不起。弧张狼鸣，野鸡飞惊。通《观》。艮为鹰，坤文为雉。艮上，故曰鹰飞。坤下，故曰雉退。震为兔，巽伏，故曰兔伏不起。艮为狐狼，震为张、为鸣。巽为鸡，坤为野，故曰野鸡。震为惊骇。狐，宋、元本作弧。非。依汲古。退，汲古作遽。“骇惊”作“惊骇”。失韵。均依宋、元本。
kui'zhi'jin 睽之晋：a战天门，身有何患？室家具在，不失其欢。《内经》以“戌亥为天门”。艮为刀兵，居戌亥为天、为门，故曰天门。坤为身、为患。坎为室，艮为家。
kui'zhi'ming'yi 睽之明夷：东家杀牛，行逆腥臊，神背西顾，命衰绝周。亳社灾烧，宋人夷诛。详噬嗑之巽。震为周，坤为社。下离，故曰灾。艮为宋，坤杀，故夷诛。
kui'zhi'jia'ren 睽之家人：阴阳辨舒，二姓相合。婚姻孔云，生我利福。坎为合，巽为利。二姓谓离坎。
kui'zhi'jian 睽之蹇：东入海口，循流北走。一高一下，五邑无主。十日六夜，死于水濉＠胛东，坤为海，伏兑为口，坎入坤中，故曰东入海口。坎为流，重坎，故曰循流。坎北，故北走。艮高坎下，卦一阴一阳相间，故曰一高一下。坎纳戊，数五，艮为邑，震为主，震覆，故五邑无主。伏兑数十，故曰十日。坎为夜，数六，故曰六夜。坎为死卦，故曰死于水濉
kui'zhi'jie 睽之解：孤竹之墟，失妇无夫。伤于蒺藜，不见其妻。东郭棠姜，武子以亡。详需之剥。
kui'zhi'sun 睽之损：天户东墟，尽既为灾。M???黯聋，秦伯受殃。艮居戌亥，为天门。震为东，坤为墟、为灾。M，足互貌。震为足。兑为口、为耳。坤闭，故曰喑，曰聋。喑，失音也。震为伯，兑西，故曰秦伯。义多不解。
kui'zhi'yi 睽之益：赖先休光，受福之祉。虽遭乱溃，独不危殆。伏乾为先、为休、为光、为福祉。坤为乱溃、为危殆。震解，故不危殆。殆，古音以。
kui'zhi'kuai 睽之：折若闭目，不见稚叔。三足孤乌，远去家室。详师之蒙。若，汲古作叶。非。
kui'zhi'gou 睽之ィ憾人同室，兄弟合食。和乐相好，各得所敬。通《复》。震为人，坤数二，故曰二人。坤为室。震为口，故曰食。震为乐。欲，宋、元本作敬，依汲古。
kui'zhi'cui 睽之萃：继体守藩，纵欲废贤。君臣淫游，夏氏失身。侧室之门，福禄来存。坤为体，艮为藩。乾为贤，乾伏，故曰废贤。乾为君，坤为臣。正反震，故曰纵欲、曰淫佚。巽为夏，坤为身、为失，故曰夏氏失身。艮为室，兑毁，故曰侧室。坤为门，乾为福禄。此似指陈灵公君臣通夏姬事。
kui'zhi'sheng 睽之升：老狐屈尾，东西为鬼。病我长女，坐涕诎指。或西或东，大华易诱。通《无妄》。艮为狐、为尾。正反艮，故曰屈尾。震东兑西，坤为鬼、为病。巽为长女，兑为哭涕，艮为指。艮覆，故曰诎指。此似述狐崇人故事。自《庄子》即有“孽狐为祥”之语。《虞初志》亡后不得其详耳。哭，宋、元本作坐，依汲古。华，汲古作革。依宋、元本。恐仍有讹，然太华为近。按：兑为老妇，震为老夫，《无妄》初至四正反艮亦正反震，故曰老狐屈尾。艮为老夫、为狐，故曰老狐。正反艮屈曲相对，故曰屈尾。
kui'zhi'kun 睽之困：大树之子，百条共母。当夏六月，枝叶盛茂。鸾凤以庇，召伯避暑。aao甚，各得其所。第七句依大过之需校。各本皆作“aa邛甚”，恐非。
kui'zhi'jing 睽之井：井堙木刊，国多暴残。秦王失戍，坏其太坛。兑为井，坎为塞，故曰井堙。巽为陨落，故曰木刊。伏艮为国。震为暴、为王。兑西，故曰秦王。戍，守也。艮为守，艮伏，故曰失戍。太坛者，社稷。言秦社稷之坏，由于谪戍也。
kui'zhi'ge 睽之革：驾黄买苍，与利相迎。心获所守，不累弟兄。通《蒙》。震为马、为黄、为苍。巽为利，震巽相往复，故曰相迎。坎为心，艮为守、为弟。震为兄。
kui'zhi'ding 睽之鼎：庾亿仓盈，年岁安宁，稼穑熟成。详乾之师。
kui'zhi'zhen 睽之震：人生马渊，寿老且神。飞腾上天，舍宿轩辕，居常乐安。震为龙、为马、为神。坤为渊，艮为寿考、为天。为星，故曰舍宿轩辕。《史记・天官书》：“轩辕，十二星。”龙，各本皆作人。依未济之归妹校。考，宋本作若。依元本。马渊指坤，坤初变震，故曰龙生马渊。
kui'zhi'gen 睽之艮：思顾所之，乃令逢时。洗我故忧，拜我欢来。互坎为思，震为之。艮为顾、为时。坎为洗濯、为忧。震为欢。濯，各本多作我。依节之震校。
kui'zhi'jian 睽之渐：魁罡所当，初为败殃。君子留连，困于水浆。求金东山，利在代乡。贾市有息，子载母行。艮为星，故曰魁罡。《参同契》：“二月榆落，魁临于卯。八月麦生，天罡据酉。”注：“天罡即北斗。”《梦溪笔谈》：“斗杓谓之纲。”《史记・天官书》：“魁枕参首。”注：“魁，北斗第一星也。”涣之比云：“行触天罡，马死车伤。”是罡星所指之地凶也。巽陨落，故败。艮为君子，坎为水浆，坎陷，故困。艮为金、为求、为山。离位东，故曰东山。巽为利市、为母，伏震为子。
kui'zhi'gui'mei 睽之归：铅刀攻玉，无不钻凿。龙体其举，鲁般为辅。三仁翼事，所求必喜。通《渐》。艮为刀，巽柔，故曰铅刀。震为玉、为龙。艮手为钻凿。兑为鲁，故曰鲁般。坎为圣，震数三，故曰三圣。震为羽翼、为喜。具，宋、元本作其。般作班。依汲古。
kui'zhi'feng 睽之丰：喜来如云，举家蒙欢。众才君子，驾福盈门。通《涣》。震为喜，坎为云。艮为家、为君子，为门。坎为众。震为驾、为福。蒙欢，汲古作欢忻。从宋、元本。
kui'zhi'lv 睽之旅：响像无形，骨体不成。微行衰索，消灭无名。巽风响而无形。艮为体、为名。巽伏，故无名。
kui'zhi'xun 睽之巽：积水不温，北陆苦寒。露宿多风，君子伤心。伏坎，故曰积水、曰苦寒。坎北，故曰北陆。坎为露、为宿。重巽，故风多。艮为君子，坎为心。
kui'zhi'dui 睽之兑：黄马绿车，驾之大都。赞达才能，使我无忧。伏震为玄黄、为马、为车。兑西方，数四，九宫四色绿，故曰绿车。艮为都，重艮，故曰大都。兑口，故曰赞达。互巽为材。坎为忧，坎伏，故无忧。
kui'zhi'huan 睽之涣：从风放火，艾芝俱死。三害集聚，十子患伤。巽风艮火，巽为艾芝，在火上，故死。震数三，坎为害、为积。艮为房、为叔子。坎为中、为伤。《论衡》：“身蒙三害，虽孔丘、墨瞿，不能自免。”房，汲古作聚。依宋、元本。叔，宋、元本作十。依汲古。
kui'zhi'jie 睽之节：一身三手，无益于辅。两足共节，不能克敏。艮为身，坎数一，故曰一身。震数三，艮手，故曰三手。兑毁坎破，故无益于辅。正反震，故曰两足。艮多节，正反艮，故曰共节，节者止也，故不能克敏。
kui'zhi'zhong'fu 睽之中孚：南向一室，风雨并入。尘埃积湿，主毋盲痹，偏枯心疾，乱我家资。震为南。艮为室，巽为敝漏，故曰陋室。巽风，故起埃尘。兑雨，故积湿。艮为埃尘。震为王，巽为母，故曰王母。互大离，故曰盲。上风下湿，故曰痹。痹，湿病也。巽枯在上，故曰偏枯。次，宋、元本作“资”。依汲古。
kui'zhi'xiao'guo 睽之小过：采薇出车，鱼丽思初。上下促急，君子怀忧。《采薇》《鱼丽》，皆《小雅》诗篇名。《毛序》谓，美万物盛多，能备礼。郑注《礼・乡饮酒》云：鱼丽，言太平年丰物多也。焦云思初，念初时之盛，而今不然也，与毛、郑异。艮手为采，巽为薇，震为车，巽为鱼，震为初，艮上震下，风散兑毁，故曰上下促急。艮为君子。
kui'zhi'ji'ji 睽之既济：先易后否，告我利市。骚苏自苦，思吾故止。吾，汲古作再。依宋、元本。
kui'zhi'wei'ji 睽之未济：生宜地乳，上皇大喜。隆我祉福，贵寿无极。此与上皆用半象。蹇之第三十九
jian'zhi'jian 蹇之蹇：同载共舆，中道别去。丧我元夫，独与孤居。坎为舆，重坎，故曰同载共舆。艮为道，坎为中，坎死，故别去。震为夫、为元，震覆，故曰丧我元夫。坎为孤，艮为独，故曰独与孤居。
jian'zhi'gan 蹇之乾：叔_拘冤，祁子自邑。乘遽解患，羊舌免脱，赖得全生。Z，叔向名也。《左传・襄公二十一年》：栾盈之乱，范宣子杀羊舌虎。虎，叔向弟。故囚叔向。大夫祁奚闻之，乘R而见宣子，救叔向，免之。遽即R。《僖公三十三年》：且使遽告于郑。注：传车即驿递也。此似用遇卦象。《蹇》下艮为叔为邑，坎为车，重坎故曰遽。遽，传车，至驿而更，有类重坎象。坎为患。兑为羊、为舌，兑伏，故曰脱免。Z居，宋、元本作盼拘。依汲古。脱免，宋本、汲古作免脱，依元本校，协。
jian'zhi'kun 蹇之坤：兔聚东郭，众犬俱猎。围缺不成，无所能获。此仍兼用遇卦象。坎为聚，离位东。艮为郭、为犬。坎为众。坤为围，中断，故围缺。震为兔，兹无震象，疑用艮。《战国策》“东郭叮海内之狡兔”也。
jian'zhi'tun 蹇之屯：作室山根，人以为安。一旦崩颓，败我盘{。艮为室、为山。震为人，艮为安。坎为夕，数一，故曰一夕。震为覆艮，故曰山崩。坤为壶、为浆、为我。坎破，故曰败。颠，宋、元本作颓。壶作盘。依汲古。按：震为覆艮曰山崩，象之神妙非言辞所能尽述，此之谓也。
jian'zhi'meng 蹇之蒙：疾风尘起，乱扰崩始。强大并小，先否后喜。坤为风、为疾，艮为尘，震为起。坤为乱扰，二四艮覆，故曰崩。震为始，言乱自此始也。震为强大。正反震，中互坤，坤小，故曰强大并小。坎陷，故曰否。震为喜、为后，故曰先否后喜。扰，汲古作我，依宋、元本。始，疑为殆。殆古音以，亦叶。
jian'zhi'xu 蹇之需：洁齐沐浴，思明君德。哀公怯弱，风氏复北。《论语》：陈成子弑简公，孔子沐浴而朝……请讨之。坎为水，故曰洁、曰沐浴。乾为君，互离为明。思明君德者，言宜讨齐以明君臣之分也。乾为公，坎为忧哀、为怯。“风”，疑为姜。巽为姜，二至四巽覆，故曰姜氏复北。北，败也。坎为北。言公不从孔子之请，姜氏自此灭也。丁晏等以风氏指颛臾，季氏伐之为解。似非。君，汲古作居。非。依宋、元本。
jian'zhi'song 蹇之讼：土瘠瘦薄，培v无柏，使我不乐。通《明夷》。坤土，坎为薄。震为陵，故曰培。艮为木、为坚，故为柏。艮覆，故无柏。震为乐，坎忧，故不乐。
jian'zhi'shi 蹇之师：褰衣涉河，水深渍罢。赖幸舟子，济脱无他。第二句汲古作涧流波多。依宋、元本。罢音婆。详讼之萃。
jian'zhi'bi 蹇之比：送我季女，至于荡道。齐子旦夕，留连久处。详屯之大过。
jian'zhi'xiao'xu 蹇之小畜：三孙六子，安无所苦。中岁发殆，亡我所使。通《豫》。艮为孙，数三，故曰三孙。震为子，坎数六，故曰六子。艮为安，坎为劳苦、为中。坤为岁、为丧，故曰废殆。坤又为亡、为我。岁，汲古作藏。依宋、元本。废，宋、元本讹发。依汲古。
jian'zhi'lv 蹇之履：扬风偃草，尘埃俱起。清浊溷散，忠直隐处。互巽为风、为草。巽为伏，故曰偃。伏艮为尘埃。伏坎为水，而与土连，故曰浊、曰溷。清浊溷散，言清浊不分也。坎为忠，乾为直，坎为隐。首句，元本作偃风扬草。依宋本、汲古。
jian'zhi'tai 蹇之泰：历险登危，道远劳疲。玄豕自归，困涉大波。兑折，故危险。震为足，故曰履、曰登。震为道。坤役万物，故劳疲。伏艮为家。震为归、为涉。坤水乾大，故曰大波。去家，宋本作玄豕。元本作元豕。依汲古。
jian'zhi'pi 蹇之否：六艺之门，仁义俱存。t基逢时，尧舜为君。伤寒热温，下至黄泉。乾为门，数六，故曰六艺之门。六艺，六经也。乾仁坤义。艮为时。乾为尧舜、为君、为寒。艮火，故曰热温。坤为水、为泉、为下，坤死，故下至黄泉。腔，《孟子》赵岐注，耒耜也。伏震象。五六二句与上意不属，似为他《林》溷入者。按：《孟子》曰：“虽有聪明，不如乘势。虽有C基，不如待时。”
jian'zhi'tong'ren 蹇之同人：被服文衣，游观酒池。上堂见觞，喜为吾兄，使我忧亡。乾为衣，离为文，故被服文衣。伏震为游，离为观，伏坎为酒池，故游观酒池。震为觞、为喜、为兄。伏坤为我、为忧、为亡。
jian'zhi'da'you 蹇之大有：生时不利，天命灾至。制于斧瘢，昼夜苦勤。伏艮为时。巽为利、为命，巽覆，故不利，故灾至。乾为天，坤为灾也。伏坎为制，兑为斧。艮多节，故曰斧瘢。离昼坎夜，坎劳故勤苦。
jian'zhi'qian 蹇之谦：天门开辟，牢户寥廓。桎梏解脱，拘囚纵释。《内经》以“戌亥为天门”。艮先天居戌亥，故曰天门。坤为门户也。坎为牢、为桎梏。震解，故脱。坎为拘囚，震纵释。
jian'zhi'yu 蹇之豫：川渊难游，水为我忧。多言少实，命鹿为驹。建德开基，君子逢时。利以仲疑。坤为川原，坎陷，故难游。震为言，正反震。坤虚，故少实。震为鹿，亦为马，故曰命鹿为驹。命，名也。《史记》：秦赵高命鹿为马。艮为名、为君子，为时。伏巽为利，坎为疑、为中。《林》文疑只四句而止，后三句皆他人《林》文羼入者。建，汲古作道。依宋、元本。中，宋、元本作仲。依汲古。
jian'zhi'sui 蹇之随：乡岁逢时，与生为期。枝叶盛茂，君子无忧。震为岁、艮为时。震为生、为枝叶、为茂盛。艮为君子。震喜、兑悦，故无忧。
jian'zhi'gu 蹇之蛊：六^退飞，为衰败祥。陈师合战，左股夷伤。遂崩不起，霸功不成。《左传・僖公十六年》：“六o退飞，过宋都。”周内史叔兴对襄公曰：“君将得诸侯而不终。”后二十一年楚人执宋公。二十二年，宋败于泓，襄公伤左股，遂卒。故曰为襄败征。艮为o，震反，故曰退飞。震为诸侯，故曰襄公。兑折，故败，祥犹征也。震为陈，坎为众，互大坎，故曰陈师。巽为股，震为战、为左，兑折故伤。三至五艮覆，故曰崩。震为霸、为功，四至上震覆，故霸功不成。襄败，宋、元本作衰败。汲古作衰毁。皆非。依旅之萃校。
jian'zhi'lin 蹇之临：雷君出装，隐隐西行。霖雨不止，流为巨江，南国以伤。震为雷、为君、为出，故曰雷君出装。雷君即雷师也。兑为西、为雨。坤为水、为江河、为国。震为南，故曰南国。兑为伤。河，宋、元本作巨。依汲古。以伤，汲古作忧凶。依宋、元本。
jian'zhi'guan 蹇之观：牙孽生齿，室蟠启户。幽人利贞，鼓翼起舞。通《大壮》。震为芽孽、为生。艮为室，坤为户。蟠，曲也，屈也。言室宇曲屈而启户也。震为启，艮为高尚、为幽人。巽为利、为伏，故曰利贞。震为鼓、为翼、为起、为舞。汲古《林》词与小畜之睽同。依宋、元本。
jian'zhi'ke'shi 蹇之噬嗑：火起上门，不为我残。跳脱东西，独得生完。不利出邻，病疾忧患。离火在艮门上，故不为患。震为跳脱，离东坎西，故跳脱东西。震为邻、为出。然出即与坎逢而疾病，故不利也。上，汲古讹土。依宋本。
jian'zhi'ben 蹇之贲：举事无成，不利出征。言不可用，众莫能平。震为举，正反震，故无成，故不利出征，故言不可用。坎为平、为众。莫，汲古作不。依宋、元本。
jian'zhi'bo 蹇之剥：老狼白驴，长尾大狐。前颠却踬，进退遇祟。详睽之需。G、胡原作驴、狐。驴，G之形讹字。狐，胡之音讹字。并依震之恒校。
jian'zhi'fu 蹇之复：日入道极，劳者休息。班马还师，复我燕室。此用蹇象。坎为暮，离在坎下，故曰日入。艮为道。极，尽也，言道止于此也。坎为劳，艮止，故休息。坎为马，重坎，故曰班马。坎众，故曰师。艮止，故曰还师。艮为室，伏兑，故曰燕室。
jian'zhi'wu'wang 蹇之无妄：林麓山薮，非人所处。鸟兽无礼，使我心苦。震为林、为薮。艮为山、为丽。乾为人在上，故不处山林。艮为鸟、为兽，坤为礼，坤伏，故曰无礼。伏坤为我、为心。首句依宋、元本，汲古作山林麓薮。
jian'zhi'da'xu 蹇之大畜：蓄利积福，日新其德。高氏饮食，忧不为患。乾为福，伏巽为利。艮止在上，故曰蓄积。艮为日、为高。兑口为饮食，故曰高氏饮食。坤为忧患，坤伏，故不忧。
jian'zhi'yi 蹇之颐：张罗百目，鸟不得北。缩颈挂翼，困于窘国。君子治德，获誉受福。离为目、为网罗。大离，故曰百目。坤为百也。坤先天位北，震为鸟。艮止在上，故不得北。艮为颈，震为翼，坤退而闭，故缩颈。震反在上，故挂翼。艮为国，坤闭，故曰窘国。艮为君子、为名誉。震为福，艮为获，故获誉。坤受，故受福。按：用句取象绝佳。艮颈震翼，坤闭而艮止于上，故缩颈；震反于上，故挂翼。余皆精妙。
jian'zhi'da'guo 蹇之大过：伯虎仲熊，德义渊弘。使布五教，阴阳顺序。伏艮为虎熊，震为伯，坎为仲，卦本大坎也。乾为德，伏坤为义。为渊，故曰渊宏。巽卦数五，又为命令，故曰使布五教。乾阳，坤阴，巽顺。伯虎，仲熊，高辛子八恺之二。
jian'zhi'kan 蹇之坎：跛p相随，日暮牛罢。陵迟后旅，失利亡雌。详大有之归妹。
jian'zhi'li 蹇之离：嬴氏违良，使孟寻兵。师老不已，败于齐卿。互兑为西，故曰赢氏。艮为良，艮伏，故曰违良。伏震为孟，艮为兵。坎为众、为师，重坎，故曰老师不已。兑为败，巽为齐。齐卿，言孟明视、西乞术、白乙丙皆卿爵。案《汉书・食货志》：世家子弟富人或走狗马，博戏，乱齐民。如淳注：齐，等也，言无贵贱。又《诗・召南》：“齐侯之子。”齐侯犹通侯，即诸侯也。由此证，“败于齐卿”，即败于诸卿也。《左传・僖公三十二年》：秦穆公违蹇叔谏，使孟明等伐郑，败于崤函。老师，宋、元本作师老。依汲古。
jian'zhi'xian 蹇之咸：日月并居，常暗且微。高山萌颠，丘陵为溪。兑月艮日，故曰并居。兑为暗昧，故曰暗微也。艮为高山，兑毁、巽陨，故崩颠。艮为丘陵，兑为G。崩，宋本误萌。依元本、汲古。G，依宋、元本，汲古作溪。
jian'zhi'heng 蹇之恒：鸟鹊食谷，张口受哺。蒙被恩德，长大成就。柔顺利贞，君臣合好。震为鸟鹊、为谷，兑为口，故曰食谷、曰受哺。乾为大，巽为顺、为利。乾君，伏坤为臣，六爻皆有应，故曰合好。被恩，汲古作恩被。依宋、元本。
jian'zhi'dun 蹇之q：虽踬复起，不毁牙齿。克免平复，忧除无疾。通《临》。兑毁折，故曰踬。震为起，兑为牙齿。坤为忧、为疾。震解，故除。
jian'zhi'da'zhaung 蹇之大壮：草木黄落，岁暮无室。虐政为贼，大人失福。通《观》。候卦为八月，巽为草木、为陨落。坤黄，故曰黄落。候卦《坤》居亥，故曰岁暮。艮为室，巽陨，故无室。坤为政，巽为贼。乾为大人，壮，伤也，故失福。
jian'zhi'jin 蹇之晋：避凶东走，反入祸口。制于牙爪，骨为灰土。坤为凶，离位东，在外，故曰避凶东走。坤为祸，伏兑为口，为牙爪，为骨骸。坤为土，艮火离火，故曰灰土。
jian'zhi'ming'yi 蹇之明夷：欲飞不能，志苦心劳，福不我求。离为飞，坎陷，故不能飞。坎为心志，为劳苦。求，依宋、元本。汲古作来。
jian'zhi'jia'ren 蹇之家人：羔裘豹祛，东与福遇。驾迎吾兄，送我鹂黄。疑用半象。骊，从元本。余多讹鹂。
jian'zhi'kui 蹇之睽：东耕破溃西失良妻。灾害不避，家贫无资。离为东，兑为西，坎为灾害。
jian'zhi'jie 蹇之解：鱼陆失所，凫?困苦。泽无q蒲，晋国以虚。伏巽为鱼，震为凫龟，坎为困。
jian'zhi'sun 蹇之损：脱兔无蹄，三步五罢。南行不进，后市身苦。震为兔、为蹄。《庄子》：“得兔而忘蹄。”注：“蹄，兔I也。”系其脚，故曰蹄。坤亡，故无蹄。震数三，故曰三步。伏巽卦数五，坤乏，故曰五罢。震为南，艮止，故行不进。伏巽为市，坤劳苦。兔，元本讹足。依宋本、汲古，劳，宋、元本作身。依汲古。
jian'zhi'yi 蹇之益：行役未已，新事复起。姬姜劳苦，不得休止。震行坤役。震为姬，巽为姜，坤为劳苦。艮止，故曰休止。正反艮，故不得休止。
jian'zhi'kuai 蹇之：向日扬光，火为正王。消金厌兵，雷车避藏。阴雨不行，民安其乡。通《剥》。艮为日、为光、为火。乾为王、为金。艮为兵戈，阴消阳，故曰消金厌兵。震为雷、为车，震覆，故曰避藏。兑为雨，坤为民、为乡。艮日在上，故阴雨不行而民得安也。白，宋本、汲古皆作向。依元本。
jian'zhi'gou 蹇之ィ悍判j垂辔，奔马不制，弃法作奸，君失其位。通《复》。震为衔、为辔、为奔马。阳遇阴则通，故曰奔马不制。坤为奸，震为君，坤为丧，故失位。按：《复》初阳上遇群阴则通行无阻，故有放衔垂辔，奔马不制之畅达。
jian'zhi'cui 蹇之萃：司命下游，喜解我忧。皇母缓带，婴子笑喜。巽为命。《礼记》：“大夫祭五祀。”注：“五祀，一曰司命。”《汉书・天文志》：“近魁六星，四曰司命。”《晋书・天文志》：“司命主寿。”互艮为星，故曰司命下游。主寿故解忧。兑悦，故喜。坤为母，伏乾，故曰皇母。巽为带，兑为婴儿，兑悦，故笑喜。儿，宋、元本作子。依汲古。
jian'zhi'sheng 蹇之升：黄帝出游，驾龙乘马。东上泰山，南过齐鲁，郡国咸喜。震为帝，坤土色黄，故曰黄帝。震为龙、为马、为东。伏艮为山，故东上太山。震又为南，巽齐兑鲁，故曰南过齐鲁。坤为邦国，震乐兑悦，故曰咸喜。邦，宋本、汲古作郡。依元本。
jian'zhi'kun 蹇之困：既往不说，忧来祸结。北户为患，无所申雪。坎为忧患，坎陷，故祸结。伏艮为户，正反艮相对，故曰比户。下与坎连，故曰比户为患。比户，近邻也。近邻为患，防御难，故曰无所申雪。雪，汲古作冤。以与患韵。今依宋、元本。雪、结为韵。
jian'zhi'jing 蹇之井：荷蒉隐名，以避乱倾。终身不仕，遂其洁清。通《噬嗑》。艮为何，震为蒉，坎隐伏，故曰避乱。离为乱也。艮为终、为身、为仕。坎隐，故不仕。坎水，故曰洁清。
jian'zhi'ge 蹇之革：折挺舂稷，君不得食。头痒搔跟，无益于疾。兑为折，巽为梃、为稷。伏艮手，故曰舂。《孟子》“杀人以梃”。赵岐注：“梃，杖也。”舂米须用槌，今以梃舂，非器。乾为君，兑为食，二至上《大过》，《大过》死，故不得食。伏艮为头，震为跟，坤为疾，故曰痒。正反震艮，故曰头痒搔跟。搔不得所，与以梃舂稷无功同也。梃，各本皆作挺。形讹字。《孟子》：梃亦多讹挺然。唐本皆作梃。见阮校。
jian'zhi'ding 蹇之鼎：植根不固，华叶落去，便为枯树。巽下腐，故曰植根不固。兑为华，巽为落、为枯、为树。
jian'zhi'zhen 蹇之震：凶门生患，牢户多冤。沙池秃齿，使叔困贫。艮为门，坎陷，故曰凶门。坎为狱，故曰牢户。坎为忧患，故曰多冤。艮为沙，伏兑为齿，巽为寡发，故曰秃齿。艮为叔，坎为困。患，汲古作意，池作u，叔作我，贫作穷，均依宋、元本。沙池，即差池。古通用，言齿差池不齐，正以状贫困之貌。若作沙u何以与下句相属。且秃齿亦无此国名，故u字断为妄人所改。昔人不见《易林》善本，不知此为讹字，辄据此及“安民呼池”之语，以疑《易林》。岂知安为按、呼为湖之讹字也。《诗》：“差池其羽。”
jian'zhi'gen 蹇之艮：登山履谷，与虎相触。猬为功曹，班叔奔北，脱之喜国。艮为山谷、为虎。震为登，坎为猬。艮为官，故曰功曹。艮为叔，楚人谓虎为班，故曰班叔。《史记・龟策传》注：猬能伏虎，故虎见而奔北。艮为国，震为脱、为喜。《论衡》云：“谓虎食人者，功曹为奸所致也。其意以为，功曹众吏之率，虎亦诸禽之雄也。”
jian'zhi'jian 蹇之渐：麟凤所翔，国无咎殃。贾市十倍，复归惠里。离为麟凤，艮为国。巽为贾市、为利三倍，伏兑数十，故曰十倍。艮为里。
jian'zhi'gui'mei 蹇之归：路险道难，水遏我前。进往不利，回车复还。震为道路，坎险，故曰道难。坎为水，坎陷，故水遏我前。震为进，坎险，故不利。震为车、为反，故曰复还。遏，汲古讹过，依宋、元本。
jian'zhi'feng 蹇之丰：延颈望邑，恩归其室。台榭不成，未得安息。通《涣》。艮为颈、为望、为邑，坎为室，震为归，故曰思归我室。艮为台榭，巽陨落，故不成，不得安息也。我，宋、元本作其。依汲古。艮为我也。
jian'zhi'lv 蹇之旅：蒙生株瞿，棘挂我须。小人嫉，使恩不遂。通《节》。震为蕃鲜，故曰蒙生。震为木，故曰株；为草，故曰瞿。《尔雅・释草》：“大菊蘧麦。”注：即瞿麦药草也。又《韩诗外传》：直曰车前，瞿曰]苜。坎为棘，艮为须，坎在艮上，若须挂棘上也。艮为小，震为人，坎为妒嫉，故曰小人妒嫉。须，汲古作狻７恰Ｒ浪巍⒃本。蒙，盖蔓生之属，施于株瞿之上。
jian'zhi'xun 蹇之巽：南至隐域，深潜处匿。聪明闭塞，与死为伍。互离为南，巽伏，故曰隐、曰潜、曰匿、曰闭塞，伏坎为聪。离为明，初至四《大过》死，故曰与死为伍。
jian'zhi'dui 蹇之兑：机饵设张，司暴子良。范叔不廉，凶害及身。通《艮》。坎为机。震为饵、为张、为暴、为子。艮为司、为良，故曰司暴子良。《左传》：郑子良之父子孔，为政也专。国人杀子孔，子良奔楚。互巽为虫，故曰范，范I也。《礼・内则》“爵泸璺丁笔且病ｔ尬叔，故曰范叔。坎为凶害，艮为身。《史记》：范睢从须贾使齐，齐王赐睢金牛酒归，以此受折髂之辱。首句元本作机设饵张，依汲古。司，汲古作计，依宋、元本。
jian'zhi'huan 蹇之涣：从骑出门，游戏空城。阪高不进，利无所得。震为骑、为出。艮为谷、为域。坎为苦，艮为阪、为高。巽为利，风散，故无得。谷，宋、元本作门。苦域作空城。均依汲古。
jian'zhi'jie 蹇之节：西国疆梁，为虎作狼。东吞楚齐，并有其王。兑西，艮国。震为健，故为强梁。强梁，多力也。艮为虎，坎为鬼，故曰伥。《本草》：人死于虎，则为伥鬼，导虎而行。震为楚，伏巽为齐，兑口为吞，震东，故曰东吞齐楚。震为王。言西秦并吞六王也。
jian'zhi'zhong'fu 蹇之中孚：登山代辐，虎在我侧。王孙无惧，仁见不贼。艮山，震登。艮为伐、为虎，巽为辐，故曰登山伐辐。震为王，艮为孙，故曰王孙。震为仁，巽伏，故为贼。
jian'zhi'xiao'guo 蹇之小过：六月睽睽，各欲有望。后来未壮，俟时旦明。兑为月。震为反，故曰至。震为征、为旦明，艮为时，艮止，故曰俟时旦明。《诗・小雅》：“六月栖栖，戎车既饬。四牡YY，载是常服。……王于出征，以匡王国。”载是常服，即束装之事，言尹吉甫奉宣王命出征溽穸治装也。首句，依元刊。宋本、汲古作六目，非。至，依汲古。宋、元本作望。束装，宋汲古本作未壮，依元本。第四句，汲古作候待明旦。依宋、元本。俟即待也，故知待为时之讹字。
jian'zhi'ji'ji 蹇之既济：道涉多阪，牛马蜿蟮。车不丽载，请求不得。用半象。重艮，故曰多阪。
jian'zhi'wei'ji 蹇之未济：一口三舌，相妨无益。群羊百?，不为威强。亡马失驹，家耗于财。用半象。重兑，故曰三舌，故曰群羊。按：兑为口、为舌，三半兑，故曰三舌。兑为羊，上下正反兑半象五见，故曰群羊。坎为马、为失，故曰亡马。解之第四十
jie'zhi'jie 解之解：驾行出游，鸟a车前，更相勖稹１寇旦来，回车亟还，可以无忧。震为驾、为言、为游、为车。离为鸟，艮为斗。离正反艮相对，故曰斗、曰邸？惨伏，故曰灭。坎为寇，震为旦，故曰兵寇旦来。震为反，故回车亟还。坎忧震解，故无忧。寇旦，汲古作马且，依宋、元本。
jie'zhi'gan 解之乾：大都之居，无物不具。抱布贸丝，所求必得。伏坤为大都、为万物、为布。抱布贸丝，《卫风》语。
jie'zhi'kun 解之坤：胶著木连，不出牢关。家室相安。此用解象。坎为胶、为木，与震木连体，故曰木连。坎为牢、为室。重坎，故不出。
jie'zhi'tun 解之屯：孟伯食长，惧其畏王。赖四蒙五，抱福归房。震为孟伯、为长、为口，故曰食长。坎为畏惧，震为王，卦数四，坎纳戊，数五，故曰赖四蒙五。艮为抱、为房，震为福，故曰抱福归房。
jie'zhi'meng 解之蒙：防舆疲驷，不任j辔。君子服之，谈何容易。震为车、为马。坤敝，故曰朽、曰疲。震口为衔，艮手为辔。艮为君子，坤为服。服，用也。言车马不良，不易驾驭。
jie'zhi'xu 解之需：许嫁既婚，利福在身。适惠生桓，为我鲁君。《左传・隐公元年》：宋武公生惠子，惠子生而有文在其手，曰为鲁夫人。故归惠公，生桓公。因手有文，故曰利福在身。坎为婚，伏坤为身，兑为鲁，乾为君。
jie'zhi'song 解之讼：入门大喜，上堂见母。妻子俱在，兄弟饶友。巽为入，乾为门，伏震为喜，故入门大喜。坎为室，故为堂，巽为母，伏震，故上堂见母。离为坎妻，震为子、为兄。坎为弟。有，宋、元本作友。依汲古。
jie'zhi'shi 解之师：推车上山，力不能任。颠蹶蹉跌，伤我中心。坤为车，震往，故曰推车。震为陵，故曰上山。坤弱，故不能任。坎蹇，故颠蹶蹉跌。坎为心、为中，坎破，故伤。按：坤为车，在上，震在下，而向上，故曰推车。覆艮为手。
jie'zhi'bi 解之比：雁飞退去，不食其雏。禽尚如此，何况人与？艮为鹰、为飞。坎隐伏，故退去。兑为食，为雏，兑伏，故不食其雏。乎，宋、元本作与。依汲古。
jie'zhi'xiao'xu 解之小畜：福弃我走，利不可得。幽人利贞，终无怨慝。乾福风陨，故福弃我走。巽为利，在外，故利不可得。艮为幽人、为终。坎怨慝。正伏象杂用。
jie'zhi'lv 解之履：夫妻反目，不能正室。翁云于南，姬言还北。并后匹嫡，二政乱国。伏坎为夫，离为妻、为目。离上下两半目相对，坎上下两半目相背，故曰反目。坎为室、为邪曲，故曰不能正室。乾为父，位南，故曰翁云于南。伏坤为母、为北，故曰妪言还北。坤为后、为政、为国、为乱。数二，故曰并后、曰匹敌、曰二政。震为嫡也。翁，汲古作公。妪作姬。依宋、元本。《林》意谓政权不一，国必乱也。按：乾为父、为南；坤为母、为北。乾为言，故曰翁云于南。坤为逆、终于北，故曰还北。乾南坤北，先天八卦之象。
jie'zhi'tai 解之泰：阳衰伏匿，阴淫为贼。赖幸王孙，遂至喜国。阳在下，故曰伏匿。阴在上，故曰阴淫。坤杀兑折，故曰贼。震为王、为嘉。坤为国。赖幸，汲古作幸赖。依宋、元本。嘉，汲古作家。依宋本。
jie'zhi'pi 解之否：入山求玉，不见和璞。终日至暮，劳无所得。巽为入，艮为山、为求。乾为玉、为璞。楚人卞和得璞玉，故曰和璞。巽伏，故不见。艮为日、为终。坤为暮、为劳。坤虚，故无得。山，汲古作水。坤水亦可从。
jie'zhi'tong'ren 解之同人：鸣鸾四牡，驾出行狩。合格有获，献公饮酒。通《师》。震为鸣鸾、为马，卦数四，故曰四牡。震为行、为狩。坎为获、为酒，震为公。
jie'zhi'da'you 解之大有：覆手举牍，易为功力。月正元日，平饮致福。通《比》。艮为手、为举。牍，木简也，所以作书。坤为文，坎为木，故曰牍。坎为月、为中正。离为日，乾为元，故曰元日。坎为平、为饮。《史记・魏其侯传》：灌夫与长乐卫尉饮，轻重不得其平。兹曰平饮，则两人对饮，轻重得平也。正月，元刊作月正。依汲古。平饮，汲古作承平。依宋、元本。举牍，汲古作齐犊。依宋、元本。
jie'zhi'qian 解之谦：三火高明，雨灭其光。高位疾颠，骄恣诛伤。详大有之师。
jie'zhi'yu 解之豫：x糗荷粮，与利相逢。高飞有德，君大获福。震为糗粮，艮为荷。伏巽为利，艮为高飞、为君子。得，宋、元本作德。子作大。均依汲古。裹，汲古作裒。非。依宋、元本。
jie'zhi'sui 解之随：道理和得，人不相贼。君子往之，乐有利福。兑为水，艮为土。震为万物、为蕃鲜，故曰蕃殖。兑为膏泽、为优沃。艮为君子。德，汲古作得。依宋、元本。
jie'zhi'gu 解之蛊：水土相得，万物蕃殖。膏泽优渥，君子有德。艮为道，震为人、为乐，巽为利。
jie'zhi'lin 解之临：天孙帝子，与日月处。光荣于世，福禄繁祉。伏艮为天、为孙，震为帝、为子，故曰天孙帝子。伏乾为日，兑为月。《汉书・天文志》：“织女，天帝孙也。”伏艮为星，故曰与日月处。
jie'zhi'guan 解之观：陪依在位，乘非其器。折足覆M，毁伤宝玉。坤顺，故曰陪依。艮为贵、为位。坤为车、为小人。以小人而乘车，故曰非器。又震为器，震覆，故非器。震为足、为、为玉。震覆，故折足。覆?，故伤玉。陪依，汲古作部衣。依宋、元本。然部衣或为布衣之讹布衣在位，故乘非其器。
jie'zhi'ke'shi 解之噬嗑：^飞中退，举事不遂。且守仁德，犹免失坠。《左传》：“六o退飞。”宋襄图霸不成，故曰举事不遂。艮为o、为飞。震为归，故曰退。艮为守，震为仁。坎为失。恐，宋、元本作免，依汲古。
jie'zhi'ben 解之贲：经棘正冠，意盈不廉。桀纣迷惑，谗佞伤贤，使国乱烦。艮为枣、为冠，艮手为正。正冠举手有类摘果，故曰不廉。盈，极也。离为恶人，故曰桀纣。坎为迷惑，三至上正反震，故曰谗佞。艮为贤、为国。离为乱。枣，宋、元本作棘。依汲古。正，汲古作整。廉作厌。均依宋、元本。谗、惑，宋汲古本作惑、谗。今依元本。按：《贲》三至上正反震为败言、为中伤，故曰谗佞。
jie'zhi'bo 解之剥：申酉退跌，阴慝前作。柯条花枝，复泥不白。候卦申《否》、酉《观》、戌《剥》，阳日退，故曰跌。阴日增，故曰作。艮为柯条，伏兑为华。震为白，震覆，故不白。慝，汲古作雨。非。依宋、元本。华枝疑枝叶之讹。按：阳进阴退为涨，阳退阴进为跌。申酉之时为阳退阴进，故曰退跌。
jie'zhi'fu 解之复：平正贱使，主服苦事。震为主，坤贱而役万物，故主服苦事。
jie'zhi'wu'wang 解之无妄：钓鲂河湄，水长无涯，振手徒归。上下昏迷，属公孙齐。巽为鱼，艮手为钓。乾为河海，乾大，故水无涯。乾为衣。震为归、为公。互巽为齐。《左传・昭公二十五年》：“公孙于齐。”注，讳奔，犹逊让而去也。“孙”音“逊”。泛，宋、元本作长。衣作手。均依汲古。
jie'zhi'da'xu 解之大畜：胎养萌生，始见兆形。遭逢雷电，摧角折颈。采?山头，终安不倾。震为胎、为萌芽。艮为龟，故曰兆形。震为雷电。艮为角、为颈，兑毁，故折角摧颈。震为草莽，故曰虻。《诗・{风》：“言采其虻。”注：“虻，贝母也。”艮为山头、为终、为安。
jie'zhi'yi 解之颐：阳春枯槁，夏多水潦。霜雹俱击，伤我禾黍，年岁困苦。震为春，坤死，故枯槁。坤为水，互重坤，故曰多水。卦本大离，故曰夏。坤为霜、为冰，故曰雹。震为禾稼，坤为年岁。作，宋、元本作击。依汲古。
jie'zhi'da'guo 解之大过：三身六齿，痛疾不已。龋病蠹缺，堕落其宅。兑为耳，艮数三，故曰三耳。兑为齿，乾数六，故曰六齿。伏坤为疾痛。正反兑，故曰龋。龋，齿缺也。巽为虫，故曰蠹。巽陨，故堕落。耳，宋、元本作身。依汲古。
jie'zhi'kan 解之坎：失恃无友，嘉耦出走，袢缟ス贰？参失，艮为时、为友。震为嘉、为走。艮为狗、为家。二四艮覆，故如丧家之狗。《史记・孔子世家》：“比蝗缟ゼ抑狗。”时，宋、元本作恃。非。依汲古。瘛蓖。
jie'zhi'li 解之离：寅重微民，岁乐年息。有国无咎，君子安喜。重离，故曰宣重。宣，明也，言宣重光于民也。“微”字恐有讹。伏震为年岁、为乐、为息。伏艮为国、为君子。
jie'zhi'xian 解之咸：登几上车，驾驷南游。合散从横，燕秦以强。详屯之否。
jie'zhi'heng 解之恒：鸟集茂木，顺柔利贞。心乐愿得，感戴慈母。通《益》。艮为鸟，正反艮，故曰鸟集。震为林，正反震，故曰茂林。坤为柔顺，巽为利，艮为贞。坤为心、为慈母。艮为戴。林，宋本、汲古本作木。依元本。《易林》读“林”略如凌，以与贞韵。其例甚多。今晋音仍如此。汲古愿得下多鸟鹊食谷，张口受哺二句，今依宋、元本。
jie'zhi'dun 解之q：启蛰始生，万物美荣。祉禄未成，市贾无嬴。通《临》。震为春、为生，故曰启蛰始生。震为蕃鲜，故曰万物美荣。乾为祉禄，阳消，故未成。巽为市贾，巽陨，故无赢。祉禄未成，局本作福禄来成。来为未之讹字。依宋、元本。赢，元本作盈。义同。贾，汲古讹买，依宋、元本。
jie'zhi'da'zhaung 解之大壮：骄胡大形，造恶作凶。无所能成，还自灭身。详明夷之大壮。犬，汲古讹火。依宋、元本。
jie'zhi'jin 解之晋：异国他土，出良骏马。去如奔?，害不能伤。坤为国土、为马。艮为良。潘岳《闲居赋》：“激矢虻飞。”此云奔虻，言马疾如奔虻也。又箭名飞虻，方言云箭之三镰，长尺六者，谓之飞虻。《晋》互坎为矢。奔虻，坎象也。
jie'zhi'ming'yi 解之明夷：恪敬竟职，心不作慝。君明臣忠，民赖其福。坎为心，震为君。坤为臣、为民。
jie'zhi'jia'ren 解之家人：三女求夫，伺候山隅。不见复关，长思忧叹。详乾之家人。
jie'zhi'kui 解之睽：驾福乘喜，东至嘉国。戴庆南行，离我室居。详小畜之贲。
jie'zhi'jian 解之蹇：四奸为残，齐鲁道难。前驱执殳，戒守无患。《左传・僖公二十四年》：富辰曰“聋”、“昧”、“顽”、“嚣”，“狄皆有之，四奸具矣。”坎为奸，伏兑数四，故曰四奸。伏兑为鲁，覆巽为齐。艮为殳、为守。坎为患。殳，汲古讹役。从宋、元本。
jie'zhi'sun 解之损：下扰上烦，蠹蛊为患，岁饥无年。下互震为扰，上互坤为乱，故曰扰烦。坤为政，伏巽为虫，故曰蠹政。坤为患、为年岁。坤虚，故曰饥。扰，汲古作忧。依宋、元本。政，宋、元本作蛊。依汲古。
jie'zhi'yi 解之益：鸡雉失雏，常畏狐狸。黄池要盟，越国以昌。巽为鸡，坤文为雉。艮少，故曰雏。坤死，故失雏。坤为畏，艮为狐狸。狐狸食雏，故畏之。坤为黄，坤水，故曰黄池。正反震，故曰要盟。坤为国，巽位东南，故曰越国。
jie'zhi'kuai 解之：坚冰黄鸟，终日悲号。不见白粒，但观蓬蒿。数惊鸷鸟。孰为我忧？乾为坚冰，伏坤为黄。艮为鸟、为终日。兑口为号，坤忧，故曰悲号。巽为白、为粒。巽覆，故不见白粒。坤为茅茹，故曰蓬蒿。伏艮为鸷鸟。坤为心、为忧。第二句，汲古作常哀悲愁。白作米。均依宋、元本。第六句，宋、元本作孰为我忧。依汲古。
jie'zhi'gou 解之ィ和跸程颐，仓库空虚。市贾无盈，与我为仇。详晋之鼎。玉铣，元本作玉统。汲古作五锐。依宋本。无，汲古作为。依宋、元本。
jie'zhi'cui 解之萃：窃名盗位，居非其家。霜陨不实，为阴所贼。艮为名位，巽伏，故曰盗名窃位。艮为居、为家。盗位，故非其家。坤为霜。艮为果z，霜杀物，故不实。巽为贼。元本多三句，汲古多一句，皆衍文。依宋本删。
jie'zhi'sheng 解之升：贼仁伤德，天怒不福。斩刈宗社，失其本域。巽为贼。震为仁德，为怒。伏乾，故曰天怒。坤杀，故曰斩刈。震为宗，坤为社，为失。宗，汲古作家。依宋、元本。
jie'zhi'kun 解之困：万物初生，蛰虫振起。益寿增福，日受其喜。巽为草莽，故曰万物。伏震为春，故曰初生。巽为虫，坎蛰，震起。震福。伏艮为爵、为日。初生，汲古作和生。寿作爵。均依宋、元本。
jie'zhi'jing 解之井：和气所在，物皆不朽。圣贤居位，国无凶咎。按：原注无解之井占辞，今依汲古本补上。通《噬嗑》。震春离夏，万物繁茂。互艮为贤、坎为圣、为中，故曰圣贤居位，国无凶咎。
jie'zhi'ge 解之革：麟游凤舞，岁乐民喜。伏震为龙。坤为凤、为岁、为民。震为喜乐。
jie'zhi'ding 解之鼎：行行窘步，次宿方舍。居安不惧，姬姜何忧？通《屯》。正反震，故曰行行。艮止坎陷，故曰窘步。坎为宿。艮为舍，坤方，故曰方舍。艮为安居。震为姬，巽为姜。坎忧，震解，故不忧。宿，汲古作伯。姜作妾。皆形讹字，依宋、元本。
jie'zhi'zhen 解之震：水深难游，霜寒难涉。商伯失利，旅人稽留。互坎为水，坤亦为水，四上下重阴，故曰水深。震为游、为涉。坎为霜，为寒。震为伯，为商旅。巽伏，故失利。坎陷艮止，故稽留。
jie'zhi'gen 解之艮：跛p相随，日莫牛罢。陵迟后旅，失利亡雌。详大有之归妹。
jie'zhi'jian 解之渐：一年九锁，更相牵挛。案明如市，不得东西。请谳得报，日中被刑。艮为牛，坎数一，故曰一牛。坎为桎梏，离数九，故曰九锁。巽为市，离为明，位东。坎位西，艮止，故不得东西。艮为请。坎为刑，为中。艮又为首，《否》乾首自上落下，中互离，故曰日中被刑。虞翻刻关公首至得《随》，义同。案明者，言案验明白，赴市被刑。
jie'zhi'gui'mei 解之归：春桃生花，季女宜家。受福多年，男为邦君。详师之坤。震为春、为桃花。兑季。
jie'zhi'feng 解之丰：雷鼓东行，稼穑凋伤。大夫执政，君替其明。首句震象。巽为稼穑、为陨落，故凋伤。震为夫、为君。离为明。
jie'zhi'lv 解之旅：季世多忧，乱国淫游。殃祸立至，民无以休。艮为季世，互大坎，故多忧。离为乱，艮为国。伏坎为殃祸，为民。
jie'zhi'xun 解之巽：发r温汤，过角宿房。宜时布和，无所不通。通《震》为车，故曰发r。互坎为水，艮火在下，故曰温汤。艮为星，故曰角房。而角房皆巽方宿，故曰过角宿房。巽四月卦，正角房二宿当值之时，故曰宣时布和。汤，汲古作阳。角作雨。均依宋、元本。按：角房，二十八宿之东方七宿之首，位于东南巽方。艮为角、为房、为星，故曰角房。震为行，巽为齐，角房二宿值日，故曰过角宿房，宣时布和。
jie'zhi'dui 解之兑：水中大贾，求利食子。商人至市，空无所有。互巽为贾、为利，兑为水，故曰水中大贾。震为子，兑为食，伏艮为求，故曰求利食子。言食其资息也。震为商人，震伏，故云不至。巽为市，离中虚，故曰市空。食子，汲古作十千。依宋、元本。三四句，宋、元本去不字，有上加所字。兹依汲古。
jie'zhi'huan 解之涣：春草萌生，万物敷荣。阴阳和调，国乐无忧。巽草，震春，震为萌芽，艮国。调，汲古作畅。依宋、元本。
jie'zhi'jie 解之节：左眇右盲，目视不明。下民多孽，君失其常。震为左，二五互大离，故曰盲。言目无睛也。兑半离，故曰眇。眇，小目也。兑右，故曰左眇右盲。眇象，本《履》卦也。坎为民，兑泽，故曰下民。坎为孽，震为君。按：离为目，兑为半离，故曰眇。本于《履》之“眇能视”也。
jie'zhi'zhong'fu 解之中孚：悦以内安，不利出门。忧除祸消，公孙何尤。兑为悦，在内卦，故曰内安。艮为安也。艮门、震出。巽陨，故不利。震为公，艮为孙。震解，故忧祸消除。第三句，汲古作忧祸消除。依宋、元本。
jie'zhi'xiao'guo 解之小过：丹书之信，言不负语。易我骥，君子有德。艮为信。震为言语，正反震相同，故曰不负。震为马，故曰骐骥。下艮为反震，故曰易。艮为君子。《左传》：裴豹，隶也，著于丹书。注：以丹书其罪。又《大戴礼》：“武王问：‘黄帝颛顼之道，可得闻乎？’尚父曰：‘在丹书’。”此丹书，似用《左传》。
jie'zhi'ji'ji 解之既济：上政搔扰，螟?并起。害我嘉谷，年岁无稷。半象重巽，故曰螟虫并起。余亦用半象。螟虫，汲古作虫螟。依宋、元本。
jie'zhi'wei'ji 解之未济：干旄旌旗，执职在郊。虽有宝珠，无路致之。详师之随。此用半象。职在，汲古作在载。依宋、元本。玉，宋、元本作珠。依汲古。焦氏易林注卷十一损之第四十一
sun'zhi'sun 损之损：路多枳棘，步刺我足。不利孤客，为心作毒。详履之遁。
sun'zhi'gan 损之乾：鲤鲋鲔y，???福多鱼。资所有无，富我邦家。此用损象。坤为鱼、为积、为邦家。本卦乾为福、为富。鲔、鲫，宋、元本作鲋鲔。积作墙。均依汲古。邦，汲古作穷。依宋、元本。
sun'zhi'kun 损之坤：景星照堂，麟游凤翔。仁施大行，颂声作兴。征者无明，失其宠光。此仍用遇卦象。详豫之节。
sun'zhi'tun 损之屯：羊肠九萦，相推稍前。止须王孙，乃能上天。详临之巽。上，汲古作至。依宋、元本。
sun'zhi'meng 损之蒙：四手共身，莫失所闲。更相放接，动失事便。坤为身，震卦数四，艮手，故曰四手共身。坤闭，故曰闲。震言艮手，正反艮震，故曰更相访接，失事便也。闲，汲古作国。依宋、元本。按：《蒙》二至上正反艮震相对而视，亦四手之义。艮为手。
sun'zhi'xu 损之需：水流趋下，逯至东来。求我所有，买鲂与鲤。详益之无妄。
sun'zhi'song 损之讼：春栗夏枣，少鲜希有。斗千石万，贵不可贩。详否之渐。山，元本作少。依汲古。
sun'zhi'shi 损之师：旦往暮还，相佑与聚，无有凶患。震为旦、为行、为归。坎为暮。坤为聚、为凶患。
sun'zhi'bi 损之比：大F当路，使季畏惧。汤火之灾，切直我肤。赖其天幸，归于生庐。详屯之井。室，宋元本作生。依汲古。近，各本作直。依屯之井校。
sun'zhi'xiao'xu 损之小畜：从足去域，飞入陈国。有所畏避，深藏邃匿。通《豫》。震为足，艮为域、为飞、为国。震为陈，故曰飞入陈国。坎为畏避、为藏匿。全用伏象。徙，宋、元本作徒。依汲古。飞，汲古作乱。依宋、元。
sun'zhi'lv 损之履：海为水宗，聪明且圣。百流归德，无有叛逆，常饶优足。详蒙之乾。第二句，宋本、汲古作聪明且圣。依元本。德，汲古作得。依宋、元本。
sun'zhi'tai 损之泰：夏麦麸?，霜击其芒。病君败国，使年大伤。详泰之贲。，汲古作麴，病作疚。
sun'zhi'pi 损之否：秋隼冬翔，数被严霜。雄父夜鸣，家忧不宁。详贲之随。扰，各本皆作忧。依贲林校。严，汲古作履。依宋元本。
sun'zhi'tong'ren 损之同人：乐仁上德，东邻慕义，来安吾国。乾为仁德。离为东邻，伏坤为义，为国。
sun'zhi'da'you 损之大有：遂忧除殃，污泥生梁，下田为汪。坎为忧、为殃。坎伏，故曰除。坎为污泥，坤为粱、为水、为下，故曰为汪。汪，潴水也。汪，汲古作江。依宋、元本。逐，汲古作还。非。依宋、元本。
sun'zhi'qian 损之谦：暗昧冥语，转相诖误。鬼魅所居，谁知卧处。坎隐，故暗昧。正反震，故语迷误。坤为迷、为鬼。艮为卧。坤迷坎隐，故不知。
sun'zhi'yu 损之豫：南历玉山，东入玉关。登上福堂，饮万岁浆。震为南、为玉。艮为田、为关、为堂。坤为万岁、为浆。玉关，玉门关。《汉书・班超传》：但愿生入玉门关。玉田疑指和阗，和阗在南疆，出玉。
sun'zhi'sui 损之随：比目四翼，来安我国。福善上堂，与我同床。互大离，若两目相比，故曰比目。比目，鱼名。巽为鱼。震为翼，卦数四，故曰四翼。艮为国、为堂、为床。
sun'zhi'gu 损之蛊：乘牛逐骥，日暮不至。路宿多畏，亡其H骓。艮牛震马，故曰乘牛逐骥。艮为日，兑响晦，故曰日暮、曰路宿。艮为路。纳丙色赤，故曰U。震青，故曰骓。兑折故亡。牛行迟，骥行速，乘牛逐骥，断不能及，故亡其U骓也。
sun'zhi'lin 损之临：元吉无咎，安宁不殆。震为元。
sun'zhi'guan 损之观：奋翅鼓翼，翱翔外国。逍遥徙倚，来归温室。伏震为翼、为飞。坤为国，艮阳在上，故曰外国。艮为室，艮火，故曰温室。按：伏震为翼、为羽、为武、为飞，故曰奋翅鼓翼、曰翱翔。艮火艮室巽入，故曰来归温室。
sun'zhi'ke'shi 损之噬嗑：河伯娶妇，东山氏女。新婚三日，浮云洒雨。露我菅茅，万家之佑。坎为河，震为伯，离为坎妇。震为娶、为东。艮为山，故曰东山氏女。坎为婚。离日，震数三，故曰三日。坎为云雨、为露，震为草莽，在坎下，故曰露我菅茅。艮为邦，震为万。《史记》：西门豹为邺令，三老五更为河伯娶妇。然下云东山氏女，似别有故实。露，宋、元本作雨。蒙作之。依汲古。茅，汲古作“第”。非。
sun'zhi'ben 损之贲：婴儿求乳，慈母归子。黄悦喜，得见甘饱。依履之同人删末“句得见甘饱”四字。
sun'zhi'bo 损之剥：贫鬼守门，日破我盆。毁罂伤瓶，空虚无子。坤为鬼、为贫、为门。艮为守、为日。伏兑为破，震为罂瓶、为子。震覆，故曰破、曰伤、曰无子。坤为虚。瓶，元刊作缸。依宋本、汲古。
sun'zhi'fu 损之复：多载重负，损弃于野。予无稚子，但自劳苦。坤厚，故能多载重负。坤为野，坤丧，故曰捐弃于野。坤为母，震为王、为子。坤死，故曰王母谁子。言无子也。坤为劳。第三句，宋、元本作予无稚子。汲古作手无谁子。依局本。
sun'zhi'wu'wang 损之无妄：雄狐绥绥，登山崔嵬。昭告显功，大福允兴。详咸之贲。
sun'zhi'da'xu 损之大畜：婴儿孩笑，未有所识。彼童而争，乱我政事。艮为婴儿，震为孩子。艮为争，伏坤为乱、为政事。《毛诗》传：童，羊之无角者也。子，汲古作笑。非。依宋、元本。彼，元本讹狄。依汲古。角，宋、元、汲古作争。依巽之节校。《大雅》：“彼童而角，实虹小子。”孩子，本微子及《易・明夷・六五》。
sun'zhi'yi 损之颐：十丸同投，为雉所维。独得跳脱，完全不亏。坤数十，坎为丸，伏大坎，故曰十丸。坤为雉。离、罹同，遭也。震为逃脱。离，宋、元本、汲古作维。依局本。逃，宋、元本作跳。跳、逃通。《史记》“汉王跳”是其证。不，汲古作所。依宋、元本。
sun'zhi'da'guo 损之大过：狐济濡尾，求橘得枳。季妣怀悔，鲍舍鱼臭。伏艮为狐、为尾、为求、为桔、为枳。巽为姜，上兑，故曰季姜。巽为鲍鱼、为臭。伏坤为悔、为淮。上艮为桔，下震为反艮，而中隔坤水。《考工记》：“桔，逾淮为枳。”以反艮为枳，其切当神妙，真不可思议矣。臭同。汲古作毙。非。求桔，汲古作来揭。依宋、元本。
sun'zhi'kan 损之坎：跌足息肩，所忌不难。金城铜郭，以铁为关。藩屏周卫，安止无患。震为足，艮为Z，止也。艮为金铜、为铁、为城郭、为关、为藩屏。震为周、为衡。艮为安。Z，宋、元本作跌。依汲古。
sun'zhi'li 损之离：戴尧扶禹，松乔彭祖。西过王母，道路夷易，无敢难者。详讼之家人。路，元刊作里。依宋本、汲古。
sun'zhi'xian 损之咸：京庾积聚，黍稷以极。行者疾至，可以厌饱。《尔雅》：“丘绝高曰京。”《诗・小雅》：“会孙之庾，如坻如京。”传：“京，高丘也。”艮为京庾，互大坎，故曰积聚。巽为黍稷，伏震为行。中实，故曰厌饱。厌、餍同。足也。
sun'zhi'heng 损之恒：良天孔姬，胁悝登台。乐季不扶，叔辄走逃。《左传・哀公十五年》：浑良夫与太子蒯聩，胁孔悝，使立之。柴，高柴。季，子路。不扶者，言不扶卫辄也。震为夫、为姬、为孔。伏艮为台、为季。艮手为扶，艮伏，故不扶。震为卫、为逃。夫，宋本讹天。依元本、汲古。孔，汲古作濉Ｐ层ψ鞲豪怼＞依宋、元本。柴，宋、元本作乐。或又作栾。谓为栾宁，亦孔氏家臣。汲古又作昆，均非。依局本。孔姬，孔悝母。
sun'zhi'dun 损之q：天之所予，福禄常在，不忧危殆。乾为福禄。按：艮为寿、为贵、为明。巽为陨落，艮为止，乾为顺、为福禄，故不忧危殆。
sun'zhi'da'zhaung 损之大壮：行触天纲，马死车伤。身无l赖，困穷乏粮。《参同契》：“天罡据酉。”注：“天罡即北斗。”家人之渐曰：“魁罡所当，初为败殃。”故曰马死车伤。伏艮为星，故曰天罡。震为马、为车，伏坤为身、为穷乏，震为粮。刚，汲古作纲。依宋、元本。刚、罡同。寥，宋、元本作l。依汲古。
sun'zhi'jin 损之晋：铅刀攻玉，坚不可得。尽我筋力，胝为疾。艮为刀，坤柔，故曰铅刀。艮为坚多节，故曰胝茧。坎为疾。玉或为艮坚象。茧，汲古作胼。依宋、元本。妫茧俗字。胝茧，言皮肉皱裂也。
sun'zhi'ming'yi 损之明夷：穆违百里，使孟奋武。将军师战，败于淆口。详蹇之离。坤为百里，震为孟、为武、为口。违，汲古作逢，帅作师。均依宋、元本。
sun'zhi'jia'ren 损之家人：有人追亡，鸟言所匿，不旅日得。通《解》。震为亡、为追、为人、为言。离为鸟，坎隐，故曰匿。离为日。此必有故事。如公冶长解鸟言之类，而今不能考。鸟，汲古作为。依宋、元本。日而，宋、元本作旅日。依汲古。
sun'zhi'kui 损之睽：府藏之富，王以赈贷。捕鱼河海，苟罔多得。此全用遇卦损象。坤为府藏、为多，故曰富。震为王为振。振、赈同。而古皆作振。坤为鱼、为河海。离为网罟，互大离，故曰多得。罟，宋、元作苟。笱之讹字。依汲古。
sun'zhi'jian 损之蹇：鸿飞遵陆，公归不复，伯氏客宿。艮为鸿、为陆。震为公、为归。震覆，故不复。《豳风》诗《九N篇》：“鸿飞遵陆，公归不复。”公谓周公。
sun'zhi'jie 损之解：凫过稻庐，甘乐广p。虽惊不去，田怀忧。此仍用遇卦损象。震为凫、为稻、为乐。艮为庐，坤为鱼，故曰鳅。震为惊，艮止，故不去。坤为田，农官也。艮为官。坤为忧。鳅，汲古作。依宋、元本。
sun'zhi'yi 损之益：雨师娶妇，黄岩季子。成礼既婚，相呼面南。膏泽应时，年丰大喜。详恒之晋。南去，宋、元本作面南。汲古作而南。依恒之晋校。泽，元本作润，依宋本、汲古。田里，依恒之晋校。各本作应时。
sun'zhi'kuai 损之：蓄积有馀，粪土不居。美哉轮奂，出有高车。乾实，故曰积。坤为粪土，坤伏，故曰不居。伏大艮为宫室，故曰轮奂、曰高。坤为大舆。粪，宋、元讹冀。依汲古。《礼・檀弓下》：“美哉轮焉，美哉奂焉。”言高大也。
sun'zhi'gou 损之ィ褐孛呕麒兀介士守护。终有他道，虽惊不惧。此仍用遇卦损象。《损》二至上正反两艮相对，故曰重门。震为拆，艮为击、为介。介，甲也。艮为守获、为终、为道路。震为惊，坤为惧。
sun'zhi'cui 损之萃：大都王市，稠人多宝。公孙宜贾，其贷万倍。坤为大都，巽为市。伏震为人、为宝，坤为多，故曰稠人多宝。震为公，艮为孙，巽为贾，故曰公孙宜贾。坤为资货、为万，巽为倍，故曰万倍。资货，宋、元作其贷。依汲古。
sun'zhi'sheng 损之升：秋隼冬翔，数被严霜。甲兵当庭，万物不生。雄犬夜鸣，民扰以惊。详贲之随。宋、元本多雄父夜鸣，民扰以惊八字。依汲古。
sun'zhi'kun 损之困：招祸致凶，来螫我邦。痛在手足，不得安息。通《贲》。坎为祸、为痛、为螫。艮为邦、为手。震为足。正反震，故不得息。
sun'zhi'jing 井：秦失其鹿，疾走先得。勇夫慕义，君子变服。兑西，故曰秦。伏震为鹿，坎为鹿、为疾。震为走、为勇夫。艮为君子。疾走，汲古作高足。依宋、元本。率，宋、元本作变。依汲古。
sun'zhi'ge 损之损之革：山陵四塞，遏我迳路。欲前不得，复还故处。已详同人之革。
sun'zhi'ding 损之鼎：一指食肉，口无所得。舌劣诟埂Ｏ暌弥离。一，当作以。馋，宋、元本作贰
sun'zhi'zhen 损之震：晨夜惊骇，不知所止。皇母相佑，卒得安处。震为晨，互坎为夜。艮为止，坎隐，故不知。伏巽为母，震为王，故曰皇母。互艮为安。
sun'zhi'gen 损之艮：豺狼所言，语无成全。误我白马，使乾口来。艮为豺狼。互震为言语，正反震，故曰误。震为马，为白，为口。互大离，故曰干口。误，汲古作“设”。非。依宋、元本。
sun'zhi'jian 损之渐：呼精灵来，魄生无忧。疾病愈瘳，解我患愁。通《归妹》。震为呼、为帝，故曰精灵。兑为月。震生、震乐，而纳庚，初三月出庚，故曰魄生无忧。坎为疾病，为忧。震解，故病愈而不愁也。愈，宋、元本作K。依汲古。
sun'zhi'gui'mei 损之归：牧羊逐兔，使鱼相捕。任非其人，卒岁无功，不免辛苦。兑羊震兔。伏巽为鱼，坎为鼠。互离为日。坎劳，故曰辛苦。羊逐兔，鱼捕鼠，皆失所使，犹任人不当而无功也。捕鼠，宋、元本作相捕。非。依汲古。废日，汲古作卒岁。依宋、元本。
sun'zhi'feng 损之丰：堂祥上楼，与福俱居。席地妃治，国安无忧。堂祥，疑与徜徉同。伏艮为堂、为楼、为居、为国、为安。震为帝、为姬，兑为冶好。互坎为忧，震解故无。第三句，宋、元本作席地妃治，依汲古。
sun'zhi'lv 损之旅：禹召诸神，会稽南山。执玉万国，天下康安。通《节》。震为王，坎劳，故曰禹。震为神，坎众，故曰诸神。艮为山，震南，故曰会稽南山。震为玉，艮为执、为国。坎众，故曰万国。艮为天、为安。神，宋、元本作臣。非。依汲古。张衡赋：嘉群神之执玉兮，疾防风之食言。是自汉皆作群神。神犹后也。
sun'zhi'xun 损之巽：太姒文母，乃生圣子。昌发受命，为天下主。通《震》，震为主，艮为天，上下二震，故曰昌发受命，为天下主。巽为命。太姒，文王妃，生武王发。文母为太任。《诗》“思齐大任，文王之母”是也。大任生昌，太姒生发，故曰仍生。《大雅》：“大任有身，生此文王。”又曰“缵女维莘，长子维行，笃生武王。”《林》所本也。巽为母，互离，故曰文母。伏震为子，坎为圣。巽为命。伏震为主，伏艮为天。故曰为天下主。按：文王名昌，武王名发，故曰昌发受命，为天下主。通《震》摇Ｕ鹞主，艮为天，上下二震，故曰昌发受命，为天下主。
sun'zhi'dui 损之兑：两D同室，兔无谁告，与狂相触，蒙我以恶。互离为D，兑卦数二，故曰两D。伏坎为室，震为兔，震伏，故兔无。伏震为狂，三至上正反震相对，故曰与狂相触。《说文》：“室，实也。”言D原有兔，因触兔逸，反疑我也。以，汲古作与。非。依宋、元本。
sun'zhi'huan 损之涣：桃雀窃脂，巢于小枝。动摇不安，为风所吹。寒恐悚栗，常忧殆危。已详噬嗑之涣。
sun'zhi'jie 损之节：阳春长日，万物华实，乐有利福。震为春、为长。互大离，故曰长日。震为万物、为华。艮为果z，故曰实。震为乐、为福，伏巽为利。
sun'zhi'zhong'fu 损之中孚：邻不我顾，而望玉女。身疾疮癞，谁肯媚者？震为邻，艮为顾，二四艮反，故不我顾。艮为我、为望。震为玉，兑为女、为媚，故曰玉女。艮为身而多节，故曰疮癞。我顾，汲古作顾我。依宋、元本。言不反省。按：此诗堪比《诗经》，读之回味无穷；尤妙者，还有天人之纽带―意言象数。
sun'zhi'xiao'guo 损之小过：涸旱不雨，泽竭无流。鱼鳖乾口，皇天不忧。艮为火，故曰涸旱。兑为雨泽，艮止，故不流。巽为鱼，艮为鳖。兑为口，艮火在下，故曰干口。震为帝、为皇，艮为天。震乐，故不忧。言灾重如此，而天不恤。
sun'zhi'ji'ji 损之既济：狼虎之乡，日争凶讼。受性贪饕，不能容纵。半象重艮，故曰狼虎、曰乡。坎上下口相背，故讼。离为日，又取《损》象，于争讼尤切。
sun'zhi'wei'ji 损之未济：阴注阳疾，水离其室。舟楫大作，伤害黍稷。民饥于食，亦病心腹。三阴皆在内，故曰注。注，灌也。阳皆在外，故疾。《杂卦》：“《未济》，男之穷也。”与此旨同。离、罹同。坎为水、为室。半震为舟，坎为楫。重震，重坎，故曰大作。震为黍稷。坎为病、为心，离为腹。益之第四十二
yi'zhi'jie 益之益：文王四乳，仁爱笃厚。子畜十男，无有折夭。详颐之节。
yi'zhi'gan 益之乾：下堂出门，东至九山。逢福值喜，得其安闲。此用遇卦益象。艮为堂，坤为下、为门，震出。震东，数九，故曰九山。震为福喜。艮为山、为安。至，汲古作西。依宋、元本。
yi'zhi'kun 益之坤：城上有乌，自名破家。招呼鸩毒，为国患灾。详坤之蒙。鸩，汲古作丑，依宋、元本。
yi'zhi'tun 益之屯：伯虎仲熊，德义渊闻。使敷五教，阴阳顺序。详泰之随。泓，宋、元本作闻。依汲古。敷、教，汲古作布、谷。依宋、元本。
yi'zhi'meng 益之蒙：饮酒醉酣，跳起争a。手足纷，伯伤仲僵，东家治丧。依比之鼎校。酗，宋、元本作酣。且多手足纷四字。
yi'zhi'xu 益之需：四目相视，稍近同机。日i之后，见吾伯姊。互离为目，兑数四，故曰四目。昃，日昃也。坎西，离与坎连，日向西，故曰日昃。兑为伯姊，本《大过》也。轨，宋、元本作机，依汲古。姊，汲古作姨。依宋、元本。
yi'zhi'song 益之讼：随时逐便，不失利门。多获得福，富于封君。伏震为时、为逐。乾为门，巽为利，故曰利门。乾为福、为富，为君。多，汲古作灵。依宋、元本。
yi'zhi'shi 益之师：陇西冀北，多见骏马。去如焱扬，害不能伤。坎为西，坤为北。震为马，坤坎亦为马，故曰多见骏马。坤为风，故曰Y飚。Y音标，回风也。坎为害、为伤。震解，故不伤。
yi'zhi'bi 益之比：白龙黑虎，起伏俱怒。蚩尤败走，死于鲁首。详蒙之坎。汲古第三句多期战盘空四字。依宋、元本删。
yi'zhi'xiao'xu 益之小畜：鸿飞戾天，避害紫渊。虽有锋门，不能危身。通《豫》。巽为鸿，在乾上，故曰戾天。坤为渊、为害，坎隐伏，故曰避害紫渊。离色紫也。锋门，丁晏云，《艺文志》有《逢门》《射法》二篇。师古曰：即逢蒙。艮为锋，坤为门，坎为矢，震为射，故曰锋门。坤为身。《诗・大雅》：“鸢飞戾天。”注：“戾，至也。”
yi'zhi'lv 益之履：平国不君，夏氏作乱。乌号窃发，灵公陨命。详临之晋。君，汲古讹均。非。依元本。
yi'zhi'tai 益之泰：江汉上游，政逆民忧。阴伐其阳，雄受其殃。坤为水，故曰江汉。在上，故曰上游。坤为政、为逆、为民、为忧。阴上阳下，故曰阴伐其阳，雄受其殃。受其，汲古作者受，依元本。
yi'zhi'pi 益之否：东家杀牛，闻臭腥臊。神怒不顾，命衰绝周。亳社灾烧，妄夷诛愁。详噬嗑之巽。命衰绝周者，言殷命将绝于周也。
yi'zhi'tong'ren 益之同人：西诛不服，恃强负力。倍道m敌，师走败覆。丁云似指项梁。卦伏《师》。《师》坎为西，坤为诛，震健，故恃强负力。震为大涂，巽为倍，故曰倍道趋敌。坤为师徒、为败。徒，汲古作走。非。
yi'zhi'da'you 益之大有：一妇六夫，乱扰不治。张王季疾，莫适为公。政道壅塞，周君失邦。此用益象。上巽为妇，下震为夫。震数三，互艮亦为夫，亦数三，故一妇六夫。坤为乱，震为张，艮为季，坤为亡，坎为疾，故曰张亡季疾。震为公，初至五正反震，故曰莫适为公。坤为政，艮为道，艮止，故壅塞。震为君、为周，坤为邦，坤丧，故周君失邦。疾，汲古作“庄”。亡作“王”。依宋、元本。后思“王”者强健，“庄”者严肃。张王季庄，颇与下句莫适为公意合，而韵又协。或汲古是也。
yi'zhi'qian 益之谦：配合相迎，利之四乡。昏以为期，明星煌煌。欣喜爽泽，所言得当。坎为配合。坤为乡，震卦数四，故曰四乡。坎为昏，艮为明、为星，震为喜，为言。]，盛也。]怿，宋、元本作爽泽。依汲古。乡，汲古作贺，依宋、元本。
yi'zhi'yu 益之豫：猿堕高木，不b手足。握金怀玉，还归其室。详蒙之临
yi'zhi'sui 益之随：卷领遁世，仁德不害。三圣攸同，周国茂兴。详需之震。领，汲古作舌。攸，元刊作欣，依宋本。
yi'zhi'gu 益之蛊：去患脱厄，安无怵惕。上福喜堂，见我欢悦。互大坎为患、为厄、为怵惕。震为福喜，一阳上升，故去患脱厄而无惧也。艮为堂、为我。兑见。患，汲古作危。欢作喜。均依宋、元本。
yi'zhi'lin 益之临：带季儿良，明知权兵。将师合战，敌不能当，赵魏以强。通《遁》。艮为季，巽为带，故曰带季。带季即带佗。震为儿、为良，故曰儿良。《艺文志》有《儿良》一篇，列兵家。《过秦论》：“《带佗》、《儿良》并称兵家。”故曰权兵。艮为时，巽为利。坤为师，震为战、为赵、为强。时利，宋、元本作明知。依汲古。
xu'zhi'li 益之观：鹄思其雄，欲随凤东。顺理羽翼，出次须日。中留北邑，复反其室。详明夷之益。次须日、中，汲古作自日中、须。依宋、元本。
yi'zhi'ke'shi 益之噬嗑：耳如惊鹿，不能定足。室家分散，各走匿窜。互坎为耳。震为惊、为鹿、为足。艮为室家，坎为匿。匿ビ肷⒃稀＜彻抛魇竽洌非。依宋、元本。耳，汲古讹且。
yi'zhi'ben 益之贲：甲乙丙丁，俱位我庭。三丑六子，入门见母。震东方甲乙，离南丙丁。艮为庭、为我，震为归，故曰俱归我庭。艮居丑，数三，故曰三丑。坎居子，数六，故曰六子。艮为门，伏巽为母，离为见。归，宋、元本作位。依汲古。
yi'zhi'bo 益之剥：蹑华颠，观浮云。风不摇，雨不薄。心安吉，无患咎。艮为山、为颠，伏兑为西，故曰华颠。坤为云、为风。兑为雨，兑伏，故云不薄。坤为心、为患。艮安，故无。此皆三字句。元本删不摇，作四字句，非。依宋本、汲古。又，薄，元本作博。患作匿。亦非。
yi'zhi'fu 益之复：德施流行，利之四乡。雨师洒道，风伯逐殃。巡狩封禅，以告成功。震为德、为行，卦数四，坤为乡，故曰四乡。坤为师、为水，故曰雨师。坤为风，震为伯，故曰风伯。《独断》云：“雨师毕星，风伯箕星”也。古者天下太平，天子必巡狩四方，封太山，禅梁父。震为言，故曰以告成功。
yi'zhi'wu'wang 益之无妄：水流m下，遂成东海。求我所有，买鳝与鲤。详损之需。
yi'zhi'da'xu 益之大畜：和气相薄，膏润津泽，生我嘉谷。兑为和、为润泽。震为生、为谷。按：相薄，言阴阳相合。《大畜》苟至上山泽通气，亦阴阳相合，故曰和气相薄。
yi'zhi'yi 益之颐：忧惊以除，祸不成灾，安全以来。坤忧，震惊，艮安，正反艮，故曰忧惊以除，祸不成灾。互坤为灾祸。
yi'zhi'da'guo 益之大过：坚冰黄鸟，常哀悲愁。不见白粒，但G藜蒿。数惊鸷鸟，飘为我忧。详乾之噬嗑。白，汲古作甘，依宋、元本。巽为白也。末句，宋、元本作飘为我忧。依汲古。
yi'zhi'kan 益之坎：翕翕??，实坠崩颠。灭其命身。详泰之谦。下二句，宋、元本作灭其命身。依汲古。陨，各本皆作实。依否之离校。
yi'zhi'li 益之离：因祸致福，喜盈其室。通《坎》。互艮为室，震为喜。室，汲古作身。依宋、元本。
yi'zhi'xian 益之咸：佳居千里，不见河海，无有鱼市。坤为陆、为千里、为河海。坤伏，故不见。巽为鱼、为市。乾无，故曰无有鱼市。陆，宋、元本作佳。依汲古。
yi'zhi'heng 益之恒：鹿得美草，鸣呼其友。九族和睦，不忧饥乏。详同人之蹇。
yi'zhi'dun 益之q：出门得堂，不逢祸殃。入户自若，不见矛戟。乾为门户，艮为堂。坤为祸殃，坤伏，故不逢。艮为矛戟，巽为入、为伏，故不见矛戟。党，助也。《论语》：“君子不党。”注：“相助为非曰党。”
yi'zhi'da'zhaung 益之大壮：尊重席，命我嘉客。福佑久长，不见祸殃。震为尊、为席。兑卦数二，故曰重席。震为嘉、为客、为长。乾为福v，坤为祸殃，坤伏，故不见。祸，汲古作咎，依宋、元本。，汲古作累，依宋、元本。
yi'zhi'jin 益之晋：鸣鸿俱飞，北就鱼池。鳝鲔o鲤，多饶所有。一笱获两，利之过倍。详比之观。鲔，汲古作鲇，依宋、元本校。第四句，宋、元本作多饶所有。汲古作众鸟饶有。皆非。依比之观校。笱，汲古作鸣。依宋、元本。利得，宋、元本作利之。汲古作得之。皆非。仍依比之观校。
yi'zhi'ming'yi 益之明夷：当风奋翼，与鸟飞北。入我嘉国，见吾庆室。坤为风，震为翼。离为鸟。坤为北、为家国。坎为室，震喜，故曰庆室。
yi'zhi'jia'ren 益之家人：麒麟凤凰，善政得祥。阴阳和调，国无灾殃。详大有之旅。
yi'zhi'kui 益之睽：逐狐东山，水遏我前。深不可涉，失其后便。详大畜之震。
yi'zhi'jian 益之蹇：丑戌亥子，饥馑前生。阴阳暴客，水绝我食。下艮，先天居戌，后天居丑。坎居亥子。丑、戌、亥、子，皆在北方，北方属水。《史记・货殖传》：“水毁木饥。”故曰饥馑所生，曰阴为暴客。北方坎水，故曰水绝我食。所，宋、元本作前。为作阳。均依汲古。按：艮先天居戌亥，后天居丑寅，坎居子。丑戌亥子乃北方冬藏之所，故言北方坎水，水绝我食，故曰阴为暴客。
yi'zhi'jie 益之解：狐狸雉兔，畏人逃去。分走窜匿，不知所处。详睽之大有。人，汲古作我。
yi'zhi'sun 益之损：桀跖恶人，使德不通。炎旱为殃，年谷大伤。坤为恶，故曰桀。伏巽为盗，故曰跖。正反艮，故不通。震为使也。艮为火，故炎旱。震为年谷，兑毁故伤。德，汲古作得。非。依宋元本。
yi'zhi'kuai 益之夫：兔乳在室，行来雀食。虎惧我子，长号不已。此用遇卦益象。震为兔，艮为室、为雀、为虎，艮手，故曰攫。震为子、为长号，正反震，故曰不已。在，汲古作立。非。依宋、元本。来，元本作求。攫讹惧。均依宋本、汲古。
yi'zhi'gou 益之ィ和两酌魈茫礼让益兴。雄二相得，使民无疾。通《复》。坤为土阶、为礼。震为兴。一阳临五阴，故曰雄雌相得。坤为我、为疾。震解，故无。
yi'zhi'cui 益之萃：送金出门，并失玉丸。往来井上，破瓮坏盆。坤为门，互艮为金。震为玉，互大坎为丸。震伏，故失玉丸。兑为井，三至上正反兑，故曰往来井上。上，疑为井。以重文作上，故讹为上也。震为瓮、为盆，震覆，故曰破。兑毁故也。往来井井，谓三至上正反兑也，《井》初至四亦正反兑，由此证《井彖》“往来井井”亦由正反兑。焦氏说之甚明也。丸，汲古作兔。依宋、元本。
yi'zhi'sheng 益之升：讽德诵功，美周盛隆。加其旦辅，光济冲人。震为德、为功、为言，故曰讽诵。震为周、为旦、为冲人。言周公旦辅成王，以成周德。光，汲古作，依宋、元本。
yi'zhi'kun 益之困：盗窃灭身，贰母不亲。王后无党，毁其宝灵。互巽为盗，艮为身。艮伏，故灭身。巽为母，正反巽相背，故曰二母、故曰不亲。震为王、为宝。震伏，故毁。兑为毁也。
yi'zhi'jing 益之井：六目jj，各欲有至。专止未装，俟侍旦明。详蹇之小过。旦明，汲古作明旦。非。明与装韵。依宋、元本。惟首句各本皆作六目睽睽。非。因下云专征，故知用《六月》出师《诗》也。时，各本作待。均依《小过》校。
yi'zhi'ge 益之革：雀行求粒，误入罟N。赖仁君子，复脱归室。离为雀、为网。巽为粒。伏震为仁、为脱、为归。艮为君子、为室。网，宋、元本作罟。说作脱。均依汲古。说，古皆通脱。《易林》用古字多。
yi'zhi'ding 益之鼎：仁德孔明，患祸不伤。期誓不至，室人j恤。通《屯》。震为仁德、为孔，艮为明，故曰仁德孔明。坤为患祸，艮为室，震为人，故曰室人。震为衔，坤忧，故曰衔恤。
yi'zhi'zhen 益之震：龟厌江海，陆行不止。自令枯槁，失其都市，虽忧无咎。详泰之节。末句，汲古作忧悔咎生，非。依宋、元本。
yi'zhi'gen 益之艮：孤独特处，莫依为辅，心劳志苦。坎为孤，艮为独。坎为心、为劳。汲古心上多正字，心下多允济神三字，作四句。依宋、元本。
yi'zhi'jian 益之渐：伯仲言留，叔子云去。虽自无咎，主母大喜。通《归妹》。震为伯，坎为仲，艮为叔。艮止，故留。震往，故去。巽为母，震为主、为喜，故曰主母大喜。虽，汲古讹谁。依宋、元本。虽去，宋、元本作虽自。汲古作谁云。依局本。
yi'zhi'gui'mei 益之归：初忧不安，后得笑欢，虽惧无患。互坎为忧。震为笑，在外卦，故曰后。
yi'zhi'feng 益之丰：好战亡国，师不以律。称上殒坠，齐侯狠戾，其被灾祟。震为战。坤为国、为师。坎为律。坤坎皆伏不见，故曰亡国、曰师不以律。巽为齐，震为诸侯、为狠。离为灾。似指顷公。被其，宋、元本作其被。依汲古。称上二字，疑有讹。
yi'zhi'lv 益之旅：鹿在泽陂，豺伤其，泣血独哀。通《节》。震为鹿，兑为泽陂。艮为豺，震为麂。麂，鹿子也。兑折，故伤。坎为血、为独、为忧，故曰哀。在，汲古作生，依宋、元本。泣，汲古作淬。依宋、元本。
yi'zhi'xun 益之巽：天地闭塞，仁智隐伏，商旅不行，利润难得。初至四《大过》，故曰天地闭塞。震为仁，坎为智。皆伏不见，故曰隐伏。震为商旅，震伏，故不行。巽为利。闭，汲古作钤。依宋、元本。
yi'zhi'dui 益之兑：福德之士，欢悦日喜。夷吾相桓，三归为臣，赏流子孙。通《艮》。互震为福德、为士、为喜。本卦互离，故曰日喜。震为桓、为归，数三，故曰三归。艮为臣、为孙。夷吾，管仲字。《论语》：“管氏有三归。”三归，台名。
yi'zhi'huan 益之涣：上无飞鸟，下乏走兽。乱扰未治，民劳于事。互艮为鸟，上巽为伏，故曰上无飞鸟。艮为兽，下坎隐伏，故曰下无走兽。震为走也。风散，故扰乱。坎为民、为劳。扰乱，宋、元本作乱扰。依汲古。
yi'zhi'jie 益之节：据斗运枢，顺天无忧，与乐并居。详谦之观。汲古多所行造德四字。依宋元本。汲古作《小过》林。
yi'zhi'zhong'fu 益之中孚：戴瓶望天，不见星辰。顾小失大，福逃庐外。盆，宋、元本作瓶。墙作庐。依汲古。艮为戴，震为盆，艮为覆震，若戴盆于首，故不见天与星辰也。艮为天、为星，上巽为伏，亦不见也。艮为顾、为小，震为大。艮为墙，伏《小过》震在艮外，故曰福逃墙外。按：《小过》震为生、为福，艮为墙，震居外卦，故曰“福逃墙外”。
yi'zhi'xiao'guo 益之小过：月削日衰，工女下机。宇宙灭明，不见三光。兑为月，艮为日，艮手为削。巽为工、为女，互坎为机。风散艮止，故曰工女下机。艮为天、为宇宙。坎黑，故灭明，故不见三光。艮为光，数三。汲古作《节》林。
yi'zhi'ji'ji 益之既济：操戟刺鱼，被发立忧，虎脱我衣，狼取我袍，亡马失财。此用益象。艮为戟。巽为鱼、为发。艮为虎狼。震为衣、为马。衣，汲古作舆。依宋、元本。
yi'zhi'wei'ji 益之未济：两人俱醉，相与悖戾。心乖不同，争讼匈匈。此仍用益象。坤迷，故曰醉。震为人，坤数二，故曰两人。坤为悖戾、为心。初至五正反震，故曰心乖、曰争讼。之第四十三
kuai'zhi'kuai 之：戴尧扶禹，松乔彭祖。西过王母，道里夷易，无敢难者。详讼之家人。松，汲古作从。非。
kuai'zhi'gan 之乾：狼戾美谋，无言不殊。允厌帝心，悦以获佑。此用遇卦象。伏艮为狼。兑为言，乾亦为言，而兑言与乾言相背，故曰殊。乾为帝、为v。伏坤为心，兑为悦。
kuai'zhi'kun 之坤：岁暮花落，阳入阴室。万物伏匿，绝不可得。候卦《坤》居亥，故曰岁暮。遇卦《》为华，后天乾本居亥，阳为阴所牝，故《坤・上六》曰“龙战于野”。战即交也，故曰阳入阴室。其义详《焦氏易诂》中。坤为万物，坤藏，故曰伏匿。
kuai'zhi'tun 之屯：鸡鸣失时，君骚相忧。犬吠不休，行者稽留。伏巽为鸡，震为鸣，艮为时，坎为失。失时者，言至鸡鸣尚未治事，故下曰骚忧。震为君、为相，坤为忧。艮为犬，震为吠、为行，艮止，故稽留。相，汲古作于。依宋、元本。
kuai'zhi'meng 之蒙：凫s游泾，君子以宁。履德不愆，福禄来成。艮为凫p，坎水，故曰泾。艮为君子。震为德、为福。艮为成。《凫p》，《大雅》篇名。首句及第四句皆《诗》语。
kuai'zhi'xu 之需：薄为藩蔽，劲风吹却，欲上不得，复归其宅。通《晋》。坎为鬼，离为恶人，故曰魃。坎为灾、为云。坤为风，艮止，故不能上。艮为宅。首句，宋、元本作薄为藩蔽，劲风吹却。汲古同。惟蕃蔽作蕃皮。兹依小畜之中孚校。
kuai'zhi'song 之讼：东行破车，步入危家。衡门垂倒，无以为主。卖袍续食，糟糠不饱。通《明夷》。震为东行、为车、为步。坎为破、为室，故曰危家。艮为门，坎平，故曰衡门。艮覆，故曰垂倒。震为主、为袍、为食。为商，故曰卖。震为糟糠，坤虚，故不饱。行，汲古作人。依宋、元本。
kuai'zhi'shi 之师：青牛白咽，呼我俱田。历山之下，可以多耕。岁稔时节，民人安宁。详《观》林。
kuai'zhi'bi 之比：异国殊俗，情不相得。金木为仇，百贼擅杀。坤为国、为俗。重坤，故曰异国殊俗。坤为心志，故曰情。艮为金，坎为木、为仇。金克木，故相仇。坎为贼，坤为百、为杀，故曰百贼擅杀。杀，汲古作谷，依宋、元本。
kuai'zhi'xiao'xu 之小畜：阴阳精液，高熟晚拆。治卵成鬼，肇生头目。日有大喜。通《豫》。乾阳坤阴，坎为精液、为膏。巽下断，故曰拆。震为胎、为卵，坤为魄，故曰胎卵成魄。艮为头。离为目、为日。震为喜。脱，宋、元本作晚。依汲古。胎，汲古作治。喜作吉。均依宋、元本。《晋语》：其魄兆乎民矣。注：魄，形也。成魄者，言由精液而成胎卵之形，头目以次生也。
kuai'zhi'lv 之履：饥蛊作害，偏多乱缠，绪不可得。离虚，故饥。巽为虫，故曰饥虫。巽为缠、为绪。离为乱，故难得绪。虫，宋、元本作蛊。依汲古。疑蚕之讹。二三句，汲古作多乱缠绵，不可得秋。依宋、元本。
kuai'zhi'tai 之泰：清冷如云，为兵导先。民人冤急，不知西东。伏巽为虫、为青蛉。坤为云、为众，故为兵。震为民人、为急。坤忧，故曰冤急。震东、兑西体连，故不知东西。东西，宋、元本作西东。依汲古。青蛉，宋、元本作清泠。依临之校。按，青泠，渊名。见《山海经》《庄子》。兹曰如云，则非渊也。疑清泠为蜻蛉之讹，抑或古字通用。《吕氏春秋》：有人好蜻蛉者，每朝至海上，蜻蛉从游者数万。又《汉志》：越隽郡有青蛉县，青蛉水。而《水经注》作“蜻蛉”，是青蛉与蜻蛉通用，故依临之校。此似有故实，俟考。
kuai'zhi'pi 之否：班马旋师，以息劳疲。役夫嘉喜，入户见妻。详观之既济。
kuai'zhi'tong'ren 之同人：坐争立讼，纷纷匈匈。卒成祸乱，灾及家公。详大过之坎。
kuai'zhi'da'you 之大有：鹿食美草，逍遥求饱。日暮后门，过期乃还，肥泽且厌。通《比》。艮为鹿，坤为草。坎实，故饱。艮为求、为山、为时，故曰期。坎为肥泽。厌，足也。第三句，宋、元本作日暮后门。依汲古。
kuai'zhi'qian 之谦：田鼠野雏，意常欲去。拘制笼槛，不得摇动。详需之随。
kuai'zhi'yu 之豫：月m日步，周遍次舍。历险致远，无有难处。艮日坎月。震为步趋、为周。艮为次舍。坎险震出，故无难处。
kuai'zhi'sui 之随：天孙帝子，与日月处。光荣于世，福禄祉祉。详解之临。祉祉，依宋、元本。汲古作祺祉。
kuai'zhi'gu 之蛊：晨风文翰，大举就温。昧过我邑，羿无所得。详小畜之革。文翰，鸟名，见《逸周书》。
kuai'zhi'lin 之临：旦生夕死，名曰婴鬼，不可得视。祀，宋、元本作视。汲古作潜视。依小畜之升校。
kuai'zhi'guan 之观：疾贫望仕，使伯南贩。开牢择羊，多得大?。详讼之遁。
kuai'zhi'ke'shi 之噬嗑：长城骊山，生我大残。涉叔发难，唐叔为患。艮为城、为山，震为长、为马，故曰长城骊山。坎为民、为残破，故曰生民大残。艮为叔。涉，陈胜字；叔，吴广字。坎为患，言秦役民筑长城，骊山民不堪命。陈、吴因以为乱，而唐叔兴起也。汉为唐尧后。刘向《高祖颂》云：汉帝本系，出自唐帝。又随之剥云：“唐季发愤，禽灭子婴。”皆指汉高。牟庭谓唐为广，是不知涉、叔为二人，并不知唐季即刘季，故谬误若斯也。涉叔，汲古作涉并。依宋、元本。按：涉叔发难，指秦末陈胜、吴广领导农民大泽乡起义。唐叔，指汉高祖刘邦，刘邦系唐尧之后。
kuai'zhi'ben 之贲：娶于姜吕，驾迎新妇。少齐在门，夫子欢喜。详否之涣。
kuai'zhi'bo 之剥：随时春草，旧枝叶起。扶\条桃，长大美盛，华沃铄舒。艮为时、为木。坤为草。草木，宋、元本作春草。依汲古。灌枝，宋、元本作旧枝。汲古作灌时。今“枝”，依宋、元本，“灌”依汲古。第五句亦有讹字。
kuai'zhi'fu 之复：姬姜既欢，二姓为婚。霜降合好，西施在前。震为姬，伏巽为姜。坤为姓，数二，故曰二姓为婚。坤为霜。《荀子》：“霜降婚嫁，冰泮杀止。”西施，吴王妃。阳息至二成兑为西，故曰在前。既，汲古作悦。依宋、元本。
kuai'zhi'wu'wang 之无妄：戴笠独宿，昼不见日。勤苦无代，长劳悲思。艮为戴、为笠。巽伏，故曰宿。巽寡，故独宿。乾为昼、为日。巽伏，故不见日。伏坤为劳、为悲思。苦、代，汲古作劳、妄。依宋元本。
kuai'zhi'da'xu 之大畜：始加元服，二十系室。新婚既乐，伯季有得。古者年二十行冠礼。艮为冠，故曰元服。乾为始，故曰始加。兑数二，又数十，艮为室，伏巽为绳，故曰二十系室。《易・系・释文》云：“系，系也，续也。”二十系室者，言继续将有室家也，故下曰新婚。或曰古男子三十而娶。然证以孔子伯鱼之年亦不拘也。震为嫁，故曰婚。为乐、为伯。艮为季。得，汲古作德，依宋、元本。
kuai'zhi'yi 之颐：二室灵台，文所止游。云物备故，长乐无忧。震为冬至，震之反则夏至矣，故曰二至灵台。艮为台，坤为文，艮止震游，故曰文所止游。坤为云、为物、为忧。震乐，故不忧。《左传》：至日登台望云物。具，宋、元本作故。依汲古。文谓文王。《诗・大雅》：“经始灵台，经之营之。”又曰“王在灵囿”。按：《颐》为冬至后，贞震。《复》卦芬嗾暾穑主冬至。《复》之对卦则为《ァ坟裕《ァ氛曩悖主夏至，震巽相反复，故曰二至灵台。灵台，观象台也。
kuai'zhi'da'guo 之大过：久阴霖雨，涂行泥潦。商人依山，市空无有。伏坤为阴、为水。互大坎，故曰霖雨。伏震为大涂，坤为泥潦。震为商人，艮止，故休。巽为市，坤虚，故曰市空。震为玉、为宝。震伏，故曰无宝。休止，宋、元本作依山。依汲古。宝，各本皆作有。依革之睽校。
kuai'zhi'kan 之坎：城坏压境，数为齐病。侵伐不休，君臣扰忧。上下屈竭，士民无财。互艮为城，坎破，故曰城坏。艮为境，伏巽为齐，坎为病，上下坎，故曰数为齐病。震为侵伐，正反震，故曰不休。震君艮臣，正反艮震，故曰扰乱、曰上下屈竭。巽为利，巽伏，故乏财。震为士也。《林》意似指吴伐齐事。乏，宋、元本作无。依汲古。
kuai'zhi'li 之离：南国盛茂，黍稷醴酒。可以飨养，乐我嘉友。通《坎》。艮为国，离南，故曰南国。震为盛茂、为黍稷，坎为酒，兑口，故曰飨养。艮为友，震为乐。友，依宋、元本。汲古作v。
kuai'zhi'xian 之咸：忧在心腹，内崩为疾。祸起萧墙，意如制国。通《损》。坤为忧、为心腹、为内、为疾。兑为毁折，与坤连体，故曰忧在心腹，内崩为疾。坤为祸、为墙，震为草莽，故曰萧墙。坤为心意、为国。意如，鲁三家季平子名也。《论语》：吾恐季氏之忧，不在颛臾，而在萧墙之内也。制国，言专政。
kuai'zhi'heng 之恒：朽根刖树，花叶落去。卒逢火焱，随风僵仆。巽木下断，故曰朽根，故曰刖树。兑华，震叶，巽陨，故曰落去。初至四正反巽，故曰Y。Y，回风也。巽陨落，故僵仆。大Y，宋、元本作火焱。非。依汲古。
kuai'zhi'dun 之q：树表为坛，相与期言。午中不会，宠名弃废。《史记・田穰苴传》：苴与庄贾期：“旦日日中会”，先期至军，立表下漏，以待庄贾。日午不至，杀之。艮为坛、为时、为言，故曰期言。艮为日，纳丙，故曰日午。乾为宠荣，阴消阳，故曰宠荣废弃。荣，宋、元本作名。依汲古。期，汲古作笑。非。依宋、元本。
kuai'zhi'da'zhaung 之大壮：四足俱走，奴疲在后。德战不胜，败于东楚。震卦数四，故曰四足。艮为奴仆，艮伏，故曰在后。震为战，兑卦数二，故曰两战。震为东、为楚，兑毁，故败。两，宋、元本作德。非。依汲古。
kuai'zhi'jin 之晋：执辔西朝，回还故处。麦秀伤心，叔父无忧。通《需》。兑为西，艮手为执、为拘。辔所以拘拂马，疑艮象也。坤为麦、为心。艮为叔，乾为父，坤忧，言箕子朝周，过殷墟，作麦秀之歌。箕子为纣叔父。西，汲古作在。依宋、元本。有，宋本、汲古作无。依元本。
kuai'zhi'ming'yi 之明夷：长夜短日，阴为阳贼。万物空枯，藏于北陆。震为长，坤坎皆为夜，故曰夜长。离日居坎，故日短，阳皆在阴下，坎为盗，故曰阴为阳贼。言阴贼阳也。坤为万物、为空虚，离为枯。坤藏坎北，故曰藏于北陆。首句，宋、元本作长夜短日。依汲古。
kuai'zhi'jia'ren 之家人：鸣鸠七子，均而不殆。长大成就，弃而合好。离为鸠，伏震为子，数七，故曰七子。巽为长大，坎为合。\，各本讹鸣，非。殆音以，与子韵。《\鸠》，《曹风》篇名。“\鸠在桑，其子七兮。淑人君子，其仪一兮。”
kuai'zhi'kui 之睽：三羊上山，驰至大原。黄龙负舟，遂到夷伤，究其玉囊。兑为羊，离卦数三，故曰三羊。伏艮为山。余象未详。遂，汲古作逐。
kuai'zhi'jian 之蹇：手足易处，头尾颠倒。公为雌妪，乱其蚕织。此用象。乾为首，在下，伏震为足，覆在上，故曰首足易处。乾为头，在下，伏艮为尾，在上，故曰首尾颠倒。乾为公，上兑，故曰雌妪。巽为蚕、为织。巽覆，故曰乱其蚕织。
kuai'zhi'jie 之解：登高望家，役事未休。王政靡W，不得逍遥。详鼎之困。
kuai'zhi'sun 之损：畏昏不行，候待旦明。燎猎受福，老赖其庆。兑为昧，坤为畏、为昏。震为行，坤为闭，故曰畏昏不行。艮为明，震为旦，艮止，故曰候旦待明。震为猎，艮为火，故曰燎猎。坤为老，震为福庆。太公年八十遇文王田猎，后封于齐，故曰老赖其庆。
kuai'zhi'yi 之益：孤独特处，莫依无辅，心劳志苦。详益之艮。
kuai'zhi'gou 之ィ荷绞朽破，消崩堕坠。上下离心，君受其祟。乾为山、为石。下断，故朽破坠堕。乾为上，巽为下。坤为心，坤伏，故离心。乾为君，阴消阳，故君受其崇。堕坠，汲古作坠堕。不协。依宋、元本。崇、坠皆去声。
kuai'zhi'cui 之萃：文母圣子，无疆寿考。为天下主，人受其福。坤为文、为母。伏乾为圣，震为子，故曰文母圣子。艮为寿，坤为天下，伏震为主。宋、元本多人受其福四字。依汲古。按：象解甚当。
kuai'zhi'sheng 之升：倔傀加俄，前后相违。言如鳖咳，语不可知。坤为仪，兑刚卤，故为倔傀。倔傀，倔强貌。兑见巽伏，故曰前后相违。震为言、为咳，伏艮为鳖。初至四正反兑，故语不可知。《诗》：无非无仪，惟酒食是议。
kuai'zhi'kun 之困：五龙俱超，强者敢走。露我苗稼，年岁大有。巽卦数五，伏震为龙，故曰五龙。兑为刚强，兑毁，故曰败走。巽为苗稼，兑为雨泽，故曰露我苗稼。伏震为年岁。败，宋、元本作敢。依汲古。
kuai'zhi'jing 之井：虎除善猛，难为功医。骥疲盐车，困于j棰。详艮之。伏艮为e除，坎为疑。震为骥、为车。兑为卤，故曰盐车。坎劳，故疲困。兑为衔，震为衔。e，宋、元本作虎。汲古作雷。依艮之校。攻，宋本、汲古作功。元本作政。政者，攻形之讹。功者，攻音之讹。亦依艮之校。攻，治也。难，汲古作虽。依宋、元本。
kuai'zhi'ge 之革：江南多蝮，螫于手足。冤烦诘屈，痛彻心腹。通《蒙》。坎为江、为螫、为蝮。震为南、为足，艮为手。坎为冤烦、为诘屈、为痛、为心。坤为腹。我，宋、元本作于。
kuai'zhi'ding 之鼎：心无所据，射鹿不得。多言少实，语成无事。通《屯》。坎为心，震为射、为鹿。正反震，故曰多言。坤虚，故少实。所，汲古作可，依宋、元本。无成，宋、元本作成无。依汲古。
kuai'zhi'zhen 之震：君明主贤，鸣求其友。显德之政，可以履事。震为君。互艮为臣、为明、为友、为求。震为鸣、为德。艮为显，故曰显德。震为士、为履。坎为土。土，宋、元作事。依汲古。按：震为德、为鸣，艮为明，故曰显德。震为生、为言、为飞、为翼，故显德于天下。
kuai'zhi'gen 之艮：安上宜官，一日九迁。逾群越等，牧在常山。详履之节。上，汲古作土。群越作越群。均依宋、元本。养，宋、元作在。依汲古。
kuai'zhi'jian 之渐：俊辞解谢，除去垢污。惊之成患，婴氏y残。艮山，故曰峻。峻词犹严词也。坎为垢污，伏震为惊，坎为患。峻，汲古作保。污作活。婴作屡。均依宋、元本。去酷，宋、元本作氏ぁＲ兰彻拧Ｓじ寝之假借字。
kuai'zhi'gui'mei 之归：翁狂妪盲，相牵北行。欲归高邑，迷惑不得。震为翁、为狂。伏巽为妪，兑半离，故曰妪盲。伏艮为牵，互坎，故北行。震为行、为归。艮为高邑。坎疑，故曰迷惑不得。言不得至高邑也。
kuai'zhi'feng 之丰：醉卧道傍，迷旦失明，不全我生。通《涣》。巽进退不果，故曰醉。震为道傍、为旦。艮为明，坎隐，故曰失明。坎破，故曰不全我生。震为生。旦，汲古讹且。全讹合。均依宋、元本。
kuai'zhi'lv 之旅：北登鬼丘，驾龙东游。王叔御后，文武何忧？通《节》。坎为北、为鬼，艮丘，故曰北登鬼丘。震为龙，位东，故曰驾龙东游。震为王，艮为叔，故曰王叔。王良善御，故不忧。离为文，伏震为武。叔，汲古作母。依宋、元本。
kuai'zhi'xun 之巽：恬淡无患，游戏道门。与神往来，长乐以安。巽为伏，故曰恬淡。坎伏，故无患。伏震为游戏，艮为道、为门。震为神，巽究成震，故曰与神往来。震为乐。往来，汲古作来往。乐，汲古作出。均依宋、元本。
kuai'zhi'dui 之兑：以缗易丝，抱布自媒。弃礼急情，卒罹悔忧。详蒙之困。忧悔，汲古作悔忧。依宋、元本。缗，元本作婚。依宋本、汲古。急情，汲古作怠惰。依宋、元本。
kuai'zhi'huan 之涣：被服大冠，游戏道门。以礼相终，身无殃患。震为衣。艮为冠、为道、为门、为终、为身。坎为灾患，震解，故无。衣，宋、元本作大。灾作殃，皆依汲古。
kuai'zhi'jie 之节：大麓鱼池，陆为海涯。君子失行，小人相携。中爻艮为山麓，伏巽为鱼，兑为池，故曰大麓鱼池。兑为海，艮为陆，艮兑连体，故曰陆为海涯。艮为君子，艮止，故失行。震为人，兑小，故曰小人。艮手为携，正反艮，故曰相携。大，汲古作天。池作地。依宋、元本。
kuai'zhi'zhong'fu 之中孚：渊泉溢出，为我邑祟。道路不通，孩子心愦。兑为渊泉，互震出，故曰渊泉溢出。艮为我、为邑，兑毁，故曰为我邑崇。震为道路，艮止，故不通。震为孩子，坎为心。卦中虚无心，故曰孩子心愦。《集韵》：“愦，乱也。”孩子与箕子音同。《易林》以震为孩子，是读《明夷・六五》“箕子之明夷”为孩子之明夷也。我邑，汲古作邑之。依宋、元本。愦，元本作惯。依宋本、汲古。
kuai'zhi'xiao'guo 之小过：十里望烟，散涣四分。形体灭亡，可入深渊，终不见君。详豫之观。方，汲古作分。依宋、元本。
kuai'zhi'ji'ji 之既济：传言相误，非奸径路。鸣鼓逐狼，不知迹处。详乾之无妄。干，毛作好。宋、元作奸。依《无妄》校。径，汲古讹经。误作谈。依宋、元本。
kuai'zhi'wei'ji 之未济：东失大珠，西行弃襦。时多不利，使我后起。多用半象。《汉书》：“终军至关，弃襦于地。”注：“襦，关验也。”按《易・既济》《汉书》皆作]。]、襦通用。《周礼》：罗氏及弓人。前郑注两引《易》，既作“襦”，又作“]”，是通用也。ブ第四十四
gou'zhi'gou ブィ汉硬大呼，津不可渡。往复尔故，乃无大悔。详屯之大有。按：通《复》贰＠の河，震为伯，为呼，故曰河伯大呼。震为覆艮，重坤则山摇地动，河海泛滥，故曰津不可渡。《ァ贰陡础废喽裕震巽相往来，故曰往复。乾为福，震为生、为乐，故无大悔。
gou'zhi'gan ブ乾：蒙被恩德，长大成就。柔顺利贞，君臣合好。此用ハ蟆Ｉ锨为恩德、为大。下巽为柔顺。《ァゅ璐》：“天地相遇。”天地即君臣，故曰君臣合好。
gou'zhi'kun ブ坤：东山西山，各自止安。心虽相望，意不同堂。详渐之屯。第三句，汲古本作虽欲登望。依宋、元本。竟，宋、元本作意。依汲古。
gou'zhi'tun ブ屯：登山上谷，与虎相触。猬为功曹，班叔奔北，脱之嘉国。详蹇之艮。
gou'zhi'meng ブ蒙：踬跛未起，失利后市。坎蹇，故跌。巽为利市，巽伏，故失利后市。震为鹿子，坤丧，故不得。宋、元本无末句。依汲古。
gou'zhi'xu ブ需：结珠怀履，卑斯以鬼，为君奴婢。通《晋》。震为珠履，震覆，故曰结珠怀履。言不见也。艮为奴婢、为斯役。坤为鬼。似，汲古作以。依宋、元本。
gou'zhi'song ブ讼：鸡鸣失时，民侨劳苦。吠有威，行者留止。通《明夷》。巽为鸡、为鸣。震为时辰，坎失，故失时。坤为民，与震连，故曰侨。侨，旅寓也。震为商旅，坎为劳，震为稹｝穑多毛犬也。震多毛，故为稹Ｕ鹞威，坎陷，故留止。三四句，汲古作犬吠不休。留止作稽留。依宋、元本。此似说《郑风》“女曰鸡鸣”诗意，故曰劳苦。非《齐风・鸡鸣》诗也。《召南》：“无使纫卜汀！弊茸鼾稹！端滴摹罚骸褒穑多毛犬。”毛传：“龋狗也。”是焦与毛义同，而字微异。
gou'zhi'shi ブ师：陈妫敬仲，示兆兴姜。乃寓营丘，八世大昌。详屯之噬嗑。第二三句，汲古作北兴齐姜，营丘立适。依宋、元本。
gou'zhi'bi ブ比：鹿畏人匿，俱入深谷。短命不长，为虎所得，死于牙腹。震为鹿，震覆，坎为隐、为畏，故曰鹿畏人匿。艮为谷，初至五形长，故曰深谷。艮为虎，坤为死，故曰短命。坤为腹，伏兑为牙，故曰死于牙腹。
gou'zhi'xiao'xu ブ小畜：言无约结，不成契弧Ｒ笫寮九，公孙争之，强入委禽，不悦于心，乃适子南。详颐之革。姬，宋、元本作女。依汲古。事在昭公元年。
gou'zhi'lv ブ履：鼓瑟歌舞，欢遗于酒。龙喜张口，大喜在后。通《谦》。震为鼓、为瑟、为歌舞、为欢喜。坎为酒。震为龙、为口、为后。遗，汲古作悦。依宋、元本。
gou'zhi'tai ブ泰：凶忧灾殃，日益章明。祸不可救，三S夷伤。详需之复。章明与“殃”、“伤”韵。汲古作明章，以期韵协。岂知“明”、“殃”古亦协。故依宋、元本。
gou'zhi'pi ブ否：水流m下，遂成东海。求我所有，买鳝与鲤。详益之无妄。至，汲古作成。非。
gou'zhi'tong'ren ブ同人：阴为阳贼，君不能克。举动失常，利无所得。通《师》。上下五阴，坎为盗，故曰阴为阳贼。震为君，阳寡，故不能胜阴。巽为利，坤虚，故无得。克，汲古讹充，动作纾均依宋元本。
gou'zhi'da'you ブ大有：离床失案，龟丧其愿。都市无会，叔季怀恨。通《比》。艮为案、为床、为龟。坤丧，故曰离、曰失、曰丧。坎为心，故曰愿。坤为都市，艮为叔季。坎忧，故曰怀恨。
gou'zhi'qian ブ谦：壅遏堤防，水不得行。火慎阳光，阴霓伏藏，走归其乡。详比之大畜。火，汲古讹大。依宋、元本。艮为火也。盛，各本皆作慎。音讹字。依比之大畜校。
gou'zhi'yu ブ豫：L屈复伸，本乘浮云，贵宠毋前。坎蹇，故曰L屈。震为伸、为东。坤为云，艮为贵。毋前者，言莫过也。东，宋、元本讹本。依汲古。又按《三国志・关张传》：亮知羽护前。护前，犹好胜贵宠。毋前者，言既贵宠，宜退让也。
gou'zhi'sui ブ随：实沉参虚，以义断割。次陆服薪，成我霸功。艮为星辰，故曰实沈、曰参伐。《考工记》：“熊旗六澹以象伐也。”注：伐属白虎宿，与参连体而六星。《汉书・天文志》：“太白曰西方秋，金义也。”以义断割，谓太白主兵杀也。次陆服刑者，谓鲍叔迎管仲至堂阜，仲持斧请罪也。第三句恐有讹字。伐，宋、元本作罚。依汲古。局本改墟。非。刑，依汲古。谓管仲也。宋、元本作薪。非。
gou'zhi'gu ブ蛊：金泉黄宝，宜与我市。娶嫁有息，利得过母。艮为金，震为宝、为玄黄。兑为泉，故曰金泉黄宝。巽为市，震为归，故曰娶嫁。震为子，故曰息。息，生也。巽为母、为利。言以宝泉权子母，息过母也。得，汲古作后。依宋、元本。
gou'zhi'lin ブ临：禹召诸侯，会稽南山。执玉万国，天下康宁。详损之旅。康安，依损之旅校。各本皆作康宁。
gou'zhi'guan ブ观：三?作蛊，践迹无与。胜母盗泉，君子不处。《左传》：“三虫为蛊。”巽为虫，艮数三，故曰三虫为蛊。蛊，坏也。震为迹，震覆，故无迹。巽为母、为盗，坤水，故曰盗泉。《家语》：“孔子忍渴于盗泉，里名胜母，曾子回车。”故曰不处。艮为君子。
gou'zhi'ke'shi ブ噬嗑：花叶堕落，公归妪宅。夷子失民，洁白不食。伏兑为华，震为叶。巽为陨落、为妪。震为公、为归，艮为宅，故曰公归妪宅。坎为平，故曰夷。坎为民、为失。巽为白，故曰洁。言伯夷让国，不食周粟也。陨，宋、元作堕。己作白。均依汲古。妪，汲古作枢，依宋、元本。
gou'zhi'ben ブ贲：履机惧毁，身王子废。终得所欲，无有凶害。互震为履，坎为机。震在坎上，故曰履机，而坎为破、为惧，故曰惧毁。艮为身，震为子。上卦震覆，故曰子废。艮为终，坎为欲、为害。按：震为子，《贲》瞪县哉鸶玻故曰子废。神妙！
gou'zhi'bo ブ剥：道理和德，仁不相贼。君子攸往，乐有利福。艮为道。乐，汲古作我。依宋、元本。
gou'zhi'fu ブ复：合匏同牢，姬姜并居。震为匏、为牢。匏，合卺杯。牢，《史记・平准书》：“官与牢盆。”注：乐彦云：“牢，盆名。昏礼，同牢而食。”震为姬，伏巽为姜，震巽皆在初，故曰姬姜并居。《礼记・昏义》男迎“妇以入，共牢而食，合卺而琛薄＜彻哦嗍倏汲ぞ盟淖帧Ｒ浪巍⒃本。
gou'zhi'wu'wang ブ无妄：关雎淑女，贤妃圣偶。宜家寿母，福禄长久。艮为鸟，故曰关睢。乾为善，巽女，故曰淑女、曰贤妃、曰圣偶。乾为圣也。艮为家、为寿，巽为母，故曰寿母。乾为福禄、为久。此说《关睢》诗意。与毛同。
gou'zhi'da'xu ブ大畜：骐骥晚乳，不知子处。旋动悲鸣，痛伤我心。乾为马，艮为乳，在外，故曰骓骥脱乳。震为子，三上正反震，故不知。震为踵，正反震，故曰旋踵。震为鸣，伏坤，故曰悲、曰心痛。骓，宋、元本作骐。脱作晚。踵作动。均依汲古。
gou'zhi'yi ブ颐：智季理，阴孽谋生。十日不食，困于申亥。坤为阴。数十，上艮为日，故曰十日。震为食，坤闭，故不食。坤居申，艮居亥，艮为拘，故困于申亥。知严，宋、元作智岩。依汲古。主，宋本作生。依元本、汲古。《左传・昭公十三年》：楚灵王“缢于芋尹申亥氏，申亥以其二女殉而葬之。”按：《颐》夯ダぃ后天坤居申；上艮，先天艮居亥，艮为拘，故曰困于申亥。言申亥氏父女死于楚灵王之手。寓履霜坚冰，阴孽无制之时。
gou'zhi'da'guo ブ大过：监诸攻玉，无不穿凿。麟凤成形，德象君子。三仁翼事，所求必喜。通《颐》。丁云，《淮南子》：“玉待橹疃成器。”注：“橹睿攻玉之石。”艮为石，震为玉，艮手，故曰攻玉、曰穿凿。震为龙，震反在上，故曰具举。兑为鲁，巽为工，故曰鲁班。鲁班即公输般，巧匠也。坤文为麟凤、为形，艮为君子。君子之德，温如玉，故玉象君子。诸本皆无三四句。君子下多“三仁翼事，所求必喜”八字，与上文不类。兹依艮之明夷校。
gou'zhi'kan ブ坎：昧暮乘车，以至伯家。逾梁渡河，济脱无他。坎为昧暮。互震为车、为伯。艮为家、为梁。坎为河。
gou'zhi'li ブ离：吾有黍粱，委积外j。有用服箱，运致我藏，富于喜粮。互巽为黍稷。伏艮为场、为角。角谓牛，言有牛服箱而运也。伏震为车箱、为富、为粮。巽伏，故曰藏。稷，宋、元本作梁。角讹用。嘉讹喜。均依汲古。
gou'zhi'xian ブ咸：喜笑且语，不能掩口。官爵并至，庆贺盈户。兑悦，故喜笑。兑口，故语。艮为官爵。乾为户、为盈。户，汲古作门。依宋、元本。兑口在上，故不掩。
gou'zhi'heng ブ恒：雾露雪霜，日暗不明。阴孽生疾，年谷大伤。伏坤为雾、为雪霜，兑为雨露。乾为日，兑为昧，故曰日暗不明。伏坤为阴、为疾。震为年谷，兑折，故伤。为，宋、元本作生。依汲古。
gou'zhi'dun ブq：伯去我东，发扰如蓬。寤寐长叹，展转空床。内怀怅恨，摧我肝肠。通《临》。见前。第二句，宋、元作发扰如蓬。依汲古。摧我，汲古作心摧。依宋、元本。
gou'zhi'da'zhaung ブ大壮：亡羊补牢，毋损于忧。兑为羊，兑折，故亡羊。伏艮为牢。牢，《说文》：“牛，闲也。”艮手，故曰补。震为张，艮为牛，艮伏，故张氏失牛。震为马、为走、为鹄。伏巽为盗、为鱼。宋、元本补牢下，作母损于忧。只二句。今依汲古。
gou'zhi'jin ブ晋：贩鼠卖卜，利少无谋，难以得家。此用遇卦ハ蟆Ｏ沦阄利市，故曰贩卖。巽为伏，故亦为鼠。为虫，故为龟。二者皆小物，故曰利少。顾云，贩鼠卖朴者，《战国策》：周人谓玉未理者为璞，郑人谓鼠未腊者为朴。郑人怀朴至周，曰欲买璞乎？出之乃鼠。按，宋本作卖朴，元本作卖卜，汲古作卖蛙。茫古文蛙字。顾千里等皆主张作朴。然以韵言，蛙与家叶。卖蛙，又与上贩鼠等事类。以象言，《ァ废沦悖巽伏，亦可为鼠。巽为虫，故为蛙。蛙善鸣，巽同声相应，尤切。疑汲古作卖蛙是，故从之。
gou'zhi'ming'yi ブ明夷：西戎为疾，幽君去室。陈子发难，项伯成就。坎为西，坤为戎、为疾，故曰西戎为疾。坎为幽，震为君，坎为室。言幽王因犬戎失国也。震为陈、为子。陈涉首起反秦。震为伯，坎为项，言陈涉首发难，项氏因以兴。又，鸿门会，项伯护高祖，亦通。
gou'zhi'jia'ren ブ家人：秋风生哀，花落生悲。公室多难，羊舌氏衰。巽为风，坎西，故曰秋风。坎忧，故曰哀。震为华，震伏不见，巽陨落，故曰华落。坎为室、为难，伏震为公，故曰公室。兑为羊，为舌。兑覆，故曰衰。心，宋、元本作生。依汲古。公室，指晋。羊舌氏，晋大夫。至昭公二十八年，叔向子杨食我为六卿所灭。
gou'zhi'kui ブ睽：持福厌患，去除天残。日长夜尽，喜世蒙恩。重离，故曰日长。大，宋、元本作天。非。依汲古。喜，汲古作嘉。依宋、元本。
gou'zhi'jian ブ蹇：新授大喜，福复重来。乐且日富，是惟丰财。此用遇卦ハ蟆！ァ吠ā陡础贰Ｕ鹞喜、为福履。坤为重，故曰重来。震为乐，坤为多、为财，故曰丰财。履，宋、元本作复。足用作是惟。皆非。依汲古。
gou'zhi'jie ブ解：前顿却踬，左跌右逆。登高安梯，复反来归。重坎，故曰顿、曰踬、曰跌。震左，坎西为右。震为登、为高，卦似梯形。震为归。却，退后也。言前后左右皆不可，只有梯高而反耳。
gou'zhi'sun ブ损：梦饭不饱，酒未入口。婴女虽好，媒雁不许。震为粟米，故曰饭。坤迷，故曰梦。梦饭，虚也。坤为虚，故不饱。兑为口，坤为水，亦为酒。坤闭，故不入口。兑少为婴女，兑为媚，故女好。震为嫁，上卦震覆不能嫁，故媒雁不许。兑为口舌、为巫媒，亦以口舌为用者也。故兑亦为媒。《礼・昏义》：“婿亲迎奠雁于庙。”不成昏即不奠雁，故曰媒雁不许。雁，依宋、元本。汲古作应。非。艮为雁，《渐》卦以艮为鸿。鸿、雁，一也。
gou'zhi'yi ブ益：大都王市，稠人多宝。公孙宜贾，资货万倍。坤为大都，震为王，巽为市。震为人、为宝，坤多，故曰稠人多宝。艮为孙，震为公、为商贾。坤为资财。巽为倍，坤多，故曰万倍。贾，汲古作买。货作祸。依宋、元本。
gou'zhi'kuai ブ：两人俱醉，相与悖戾。心乖不同，争讼匈匈。乾为人，兑卦数二，故曰两人。巽为心，上卦巽覆，故曰心乖。乾为言，兑言与乾言相背，故曰讼争。《易・・九四》：“闻言不信。”《林》所本也。
gou'zhi'cui ブ萃：身无头足，超跖空乖。不能远之，中道废休，失利后时。坤为身。艮亦为头，艮伏，兑见上缺，故曰无头。震为足，震伏，故无足。无足则不能超越。坤为乖、为虚，故曰超空乖。艮为道，艮止，故休。之，往也。言不能远之，中道而废也。巽为利，艮为时，兑折，故失利后时。废，汲古作疲。时作市。均依宋、元本。
gou'zhi'sheng ブ升：三人俱行，六目光明。道逢淑女，与我骥子。震数三，故曰三人行。三人则六目。伏艮为目、为明。震为善，兑女，故曰淑女。震为大涂，故曰道。震为马、为子，故曰骥子。目，汲古作日，依宋、元本。
gou'zhi'kun ブ困：进仕为官，不若复田，获寿保年。通《贲》。艮为仕、为官。震为复，艮为田，艮止，故复田。艮为寿，震为年。仕，汲古作士。非。依宋、元本。复，反也。言仕宦在外，不如归耕乐。
gou'zhi'jing ブ井：先易后否，失我所市。骚苏自苦，思吾故土。下巽为利，故曰先易。上坎为陷，故曰后否。巽为市，坎失，故曰失市。坎为劳，故曰苦。坎为忧，故曰思。坤为事，坤变坎，故曰思吾故事。《易》曰“震苏苏”，惊惧不安之貌。骚苏自苦，言骚扰劳苦也，皆坎象。事，宋、元本作土。非。依汲古。
gou'zhi'ge ブ革：苏氏发言，韩魏无患。张子驰说，燕齐以安。巽为薪、为苏，兑西为秦、为言，故曰苏秦发言。伏坤为国，故曰韩魏。伏震为张、为子、为言，故曰张子驰说。上兑为燕，巽为齐。张子，张仪也。张仪连横，苏秦合从，游说六国。
gou'zhi'ding ブ鼎：武库军府，甲兵所聚。非里邑居，不可舍止。详师之蹇。此以伏震为武，坤为军府。艮为甲兵。
gou'zhi'zhen ブ震：一身三口，莫适所与。为孺子牛，田氏主咎。《晏子春秋》：田开疆、公孙接、古冶子，勇而无礼。晏子馈之二桃，使“计功而食”。三人二桃，田开疆、公孙接各言功持桃，古冶后言。二人惭，自杀，古冶亦自杀。所谓“二桃杀三士”也。艮为桃，伏兑卦数二，故曰二桃。震为口，数三，故曰三口。震为孺子，艮为牛。按《左传》：“尔忘君之为孺子牛乎？”注：“孺子，荼也。”景公常衔绳为牛，荼牵之而折其齿。后田恒杀荼，故曰生咎。艮为田也。二桃，宋元本作一身。汲古作三桃。丁晏云：《唐韵》正“口”字。注引作“二桃”。依丁校。生，宋、元本作主。依汲古。
gou'zhi'gen ブ艮：西山东山，各自止安。心虽相望，竟未上堂。详ブ坤。第三句，汲古作虽相登望。依宋、元本。第四句，宋、元本作竟未上堂。依汲古。艮山、震东、坎西，故曰东山西山。又，震为东，震反为艮，则西也。艮止，故安。坎为心，艮为望。三上正反艮，故曰相望。艮为堂。
gou'zhi'jian ブ渐：不改柯叶，和气中适。君子所在，安无怵惕。坎为和，艮为君子。冲，宋、元本作中。依汲古。此似用归妹象。震为柯叶，兑为冲和。
gou'zhi'gui'mei ブ归：将戌击亥，阳藏不起。君子散乱，太山危殆。兑居酉，下戌，故曰将戌。坎居子，上亥，故曰系亥。言戌在兑下，若为酉所将；坎在亥下，若系于亥也。阳皆居阴下，故曰藏。艮为君子、为山，上卦艮覆，故曰散乱、曰危殆。山，汲古作上。依宋、元本。亥叶，音喜。殆，音以。皆古韵。按：首二句言戌亥冬令，阳藏失用，阴气弥漫，而代有终。
gou'zhi'feng ブ丰：天官列宿，五神舍室。宫关完坚，君安其居。伏艮为天、为官、为星宿。震为神，巽卦数五，故曰五神。伏艮为宫室、为完坚。震为君。五神，五星也。
gou'zhi'lv ブ旅：左手把水，右手把火。如光与鬼，不可得从。通《节》。震为左，艮手坎水，故曰左手把水。兑为右，艮火，故曰右手把火。艮为光，坎为鬼。光、鬼皆虚物，故不可从。震为从。从，汲古作徙。依宋、元本。
gou'zhi'xun ブ巽：逐狐东山，水遏我前。深不可涉，失利后便。详大畜之震。
gou'zhi'dui ブ兑：水渎鱼室，来灌吾邑。冲没我家，与狗俱游。巽为鱼，伏坎为水、为室。伏艮为邑、为家、为狗。家与狗皆在水上，故曰俱游。没，汲古作破。依宋、元本。
gou'zhi'huan ブ涣：山险难登，涧中多石。车驰E击，重载伤轴。担负善踬，跌b右足。详乾之谦。
gou'zhi'jie ブ节：槽空无实，豚彘不食。庶民屈竭，离其居室。艮为槽，震虚，故不实。巽为豕，艮止，故豚彘不食。坎众，故曰庶民。坎为屈、为室。槽，宋、元本作糟。依汲古。
gou'zhi'zhong'fu ブ中孚：执热烂手，火为灾咎。公孙无赖，败我玉宝。艮为执，艮火，故曰热。巽为烂，故曰执热烂手。《诗・大雅》：“谁能执热，逝不以濯。”震为公，艮为孙、为室。震为王、兑毁，故败王室。火，汲古讹大。依宋、元本。王室，宋、元讹玉宝。依汲古。
gou'zhi'xiao'guo ブ小过：三虎上山，更相噬啮。心志不亲，如仇与怨。艮为虎，数三，故曰三虎上山。兑口，故噬啮。正覆兑相对，故曰更相噬啮。巽为心志，正反巽，故不亲而如仇怨也。与，汲古作如。依宋、元本。
gou'zhi'ji'ji ブ既济：西家嫁子，借邻送女。嘉我淑姬，宾主俱喜。坎为西。余多用半象。震为嫁、为主。嫁子，汲古作嫁女。依宋元本。
gou'zhi'wei'ji ブ未济：克身洁己，逢禹巡狩。锡我玄圭，拜受福祉。用半象，详屯之大畜。克，元本作　Ｒ浪伪尽⒓彻拧＝故弦琢肿⒕硎二萃之第四十五
cui'zhi'cui 萃之萃：蒙庆受福，有所获得。不利出城，病人困棘。伏震为福庆，艮止，故有获，故不利出域。艮为域。互大坎为病、为棘。域，汲古作城。病、棘作“疾”、“极”。依宋、元本。
cui'zhi'gan 萃之乾：硕鼠四足，飞不上屋。颜氏渊德，未有爵禄。《说文》：“鼠五技，能飞不能上屋。”此用萃象。艮为鼠，伏震为足，卦数四，故曰四足。艮为飞、为屋、为颜、为爵。淑，汲古作渊。依宋、元本。
cui'zhi'kun 萃之坤：新受大喜，福履重职，乐且日富。兑为悦，正反兑，故喜乐。坤为重，坤多，故曰富。仍用萃象。按：此用萃象，三至上正反兑，亦正反巽，伏乾为金，巽为利市三倍。兑乐而巽富，故曰乐且日富。
cui'zhi'tun 萃之屯：克身整己，逢禹巡狩。锡我玄圭，拜受福祉。坤为身，坎水，故曰洁。震为王，故曰禹。艮为龟，震为玄，故曰玄龟。《书・洪范》：“天乃锡禹洪范九畴。”注：天与禹，洛出书，神龟负文而出。列于背，有数至九，禹因而第之以成九畴。故曰锡我玄龟，拜受福祉。艮为拜，震为祉。克，宋、元本作　＝嘧髡。依汲古。
cui'zhi'meng 萃之蒙：置筐失_，轮破无辅。家伯为政，病我下土。震为筐_。坎为失、为轮、为破、为家。震为伯。《诗・小雅・十月篇》：“家伯维宰。”助幽王为虐者也。坎为病，坤为下土。《小雅》：“无弃尔辅。”注：“辅以佐车。”
cui'zhi'xu 萃之需：机言不发，顽不能达。齐鲁为仇，亡我葵丘。此用萃象。兑为言，三至上正反兑，故曰机言。坤闭，故不发。艮止，故顽不能达。巽齐、兑鲁相背，故曰为仇。艮为丘，兑为华，故曰葵丘。
cui'zhi'song 萃之讼：亡锥失斧，公输无辅。抱其彝器，适君子处。坎为锥，坎失，故曰亡锥。兑为斧，兑覆，故曰失斧。巽为工，故曰公输。兑为辅，兑折，故无辅。伏震为彝器。《萃》艮为抱、为君子。言微子抱彝器适周也。兼用萃象。
cui'zhi'shi 萃之师：家在海隅，桡短深流。伯氏难行，无目以趋。详蛊之蒙。
cui'zhi'bi 萃之比：德施流行，利之四乡。雨师洒道，风伯逐殃。巡狩封禅，以告成功。详益之复。
cui'zhi'xiao'xu 萃之小畜：筐倾_覆，丧我公粒。简伯无礼，太师正食。通《豫》。震为筐_，二至四震覆，故曰倾覆。震为公、为粒、为竹简、为伯。故实未详。粒，汲古作置。依宋、元本。
cui'zhi'lv 萃之履：泥滓污辱，弃捐沟渎。为众所笑，终不显禄。通《谦》。坤水坎水，故曰泥滓污辱。坤死，故曰弃捐。互坎，故曰沟渎。坎众，震笑。艮为显，在下，故不显。
cui'zhi'tai 萃之泰：猴兔走，腥臊少肉。漏卮承酒，利无所得。震为猕猴、为兔、为足。伏巽为腥臊。兑为骸骨，故少肉。震为卮，伏巽下断，故曰漏卮。兑为酒，与震连，故曰漏卮盛酒。巽为利，巽伏，故无利。有，宋、元本作得。非。依汲古。
cui'zhi'pi 萃之否：鹿畏人藏，俱入深谷。命短不长，为虎所得，死于牙腹。详ブ比。
cui'zhi'tong'ren 萃之同人：南山兰芝，君子所有。东家淑女，生我玉宝。乾为山，位南，故曰南山。巽为芝兰，乾为君子。离为东家，巽为女，乾善，故曰东家淑女。乾为玉、为宝。芝兰，宋、元本作兰芝。依汲古。
cui'zhi'da'you 萃之大有：左指右挥，邪佞侈靡。执节无良，灵君以亡。通《比》。离东，故曰左，坎西，故曰右。艮为指挥。乾言，兑亦为言，而与乾背，故曰邪佞。离为文，故曰侈靡。艮为执、为节。乾为君，坤死，故曰灵君以亡。似指楚灵王。
cui'zhi'qian 萃之谦：郁怏不明，为湿所伤。众阴群聚，共夺日光。艮为明，坎隐，故郁宀幻鳌｝澹日食色也。坤阴在上，故曰为阴所伤。坤为众、为雾，故曰众雾群聚。艮为日，坎黑地黑，故日光被夺也。郁澹汲古作爵秩。阴作臣。雾作阴。依噬嗑之艮校。
cui'zhi'yu 萃之豫：穿鼻系棘，为虎所拘。王母祝祷，祸不成灾，突然脱来。互艮为鼻，坎为穿，故曰穿鼻。伏巽为系、为木，故曰系株。艮为虎，艮止，故为虎所拘。坤为母，震为王、为言，故曰王母祝祷。坎为祸灾，震出在外，故脱去祸灾也。祷，元本作福。依宋本、汲古。
cui'zhi'sui 萃之随：贫鬼守门，日破我盆。毁罂伤G，空虚无子。详临之兑。按：《随》盎ゴ罂参鬼，艮为守、为门。震为盆，坎为破。震为子，初至四正反震艮，三至上四连互《大过》唬《大过》死，故无子。巽为阴刚，故不育而无子。
cui'zhi'gu 萃之蛊：襄王叔带，郑人是赖。庄公卿士，皇母忧苦。互震为王，艮为叔，巽为带。震为庄、为公。巽为母。互大坎为郑、为忧苦。按《左传・僖公二十四年》：大叔带以狄师伐周，襄王奔郑。大叔居温。郑伯与郑大夫每日“省视官、具于泛，而后听私政。”叔带亦依附郑人。故曰襄王叔带，郑人是赖。王母似指隗氏。叔，元本讹束。依宋本、汲古。苦，汲古作喜。依宋、元本。王，宋、元本作皇。依汲古。
cui'zhi'lin 萃之临：昭君死国，诸夏蒙德。异类既同，宗我王室。震为君，坤为文，故曰昭君。坤为死、为国。昭君死国，言昭王南征不返也。坤为众，故曰诸夏。震为德也。坤为类，伏艮为室。震为宗、为王。死，汲古作守。依宋、元本。宗，汲古作崇。依宋、元本。
cui'zhi'guan 萃之观：冬薮枯腐，常风于道。蒙被尘埃，左右劳苦。坤为冬、为薮。《尔雅・释地》：“薮，大泽也。”薮至冬日，芦苇皆枯死，故曰冬薮枯腐。巽为枯腐、为风。艮为道路。常风于道，言枯腐之物，常为风吹至道也。坤为尘埃。伏震为左，兑为右。枯，汲古作朽。依宋、元本。常，汲古作当。依宋、元本。
cui'zhi'ke'shi 萃之噬嗑：六爻既立，神明喜告。文定吉祥，康叔受福。坎数六。爻，交也。坎乾交坤，故曰六爻既立。《左传》：“六体不易。”亦以六为坎。震为神、为喜告。离为明、为文。《诗》“文定厥祥。”震为康，艮为叔。喜，汲古作所。依宋、元本。
cui'zhi'ben 萃之贲：泣涕长诀，我心不快。远送卫野，归宁无子。坎为泣涕、为心、为忧，故不悦。震为卫，艮为野、为宁。震为归。《诗・卫风》：“远送于野，泣涕如雨。”庄姜送戴旯楣之诗。悦，宋、元本作快。咎作子。均依汲古。
cui'zhi'bo 萃之剥：三宿无主，南行劳苦。东里失利，丧其珍宝。坤为宿，正互三坤，故曰三宿。震为主，震覆，故无主，坤为劳苦，乾为行，位南，故曰南行。乾为金玉，故曰珍宝。乾伏，故丧其珍宝。坤为里。东象，或取纳乙。
cui'zhi'fu 萃之复：大斧破木，谗佞败国。东间梁王，祸及三子。晋人乱邑，怀公出走。详颐之临。兑为斧，兑形长，故曰大斧。梁五，宋本作东间梁王。汲古作良工。依元本。危，汲古讹邑。依宋、元本。
cui'zhi'wu'wang 萃之无妄：乘风上天，为时服轩。周旋万里，无有患难。巽为风，乾为天。艮为时，震为轩、为周旋。乾为万里。
cui'zhi'da'xu 萃之大畜：大树百根，北与山连。文君作人，受福万年。震为木，乾大，故曰大树。乾为百，艮山，伏坤为北，故曰北与山连。坤为文，乾君，故曰文君。震为人、为福。乾为万年。言文王作人也。北，汲古作比。人作义。均依宋、元。
cui'zhi'yi 萃之颐：阳伏在下，阴制佑福。生不逢时，潜龙隐处。阳在初，故曰伏在下。坤为阴，震为福v、为生。艮为时，坤闭，故不逢时。震为龙。《乾・初九》曰“潜龙勿用”。故曰隐处。
cui'zhi'da'guo 萃之大过：乱头多忧，搔虱生愁。膳夫仲尹，使我无聊。乾为头，伏坤为乱、为忧。巽为虱，伏艮为搔。伏震为夫，为饵，故曰膳夫。互大坎为仲，乾为信，故曰仲允。伏坤为我。《诗・小雅・十月篇》：仲允膳夫。注：皆用后嬖进助幽王乱国者。搔，丁云宜依御贤作蚤。按蚤不生头上，不可从。聊，元本作忧。以与愁韵。岂知聊愁古同韵。《易林》每如此。故依宋本、汲古。
cui'zhi'kan 萃之坎：江河淮海，天之都市。商人受福，国家富有。详谦之小畜。
cui'zhi'li 萃之离：泰山幽谷，凤凰游宿。威仪有序，可以来福。通《坎》。互艮为山，震东，故曰泰山。艮为谷，与坎连，故曰幽谷。离为文、为凤凰。坎为宿。离为夏、为礼。兑为秋、为义。艮求，震福。
cui'zhi'xian 萃之咸：山水暴怒，坏梁折柱。稽难行旅，留连愁苦。详咸之豫。山水，汲古作水山，依宋、元本。
cui'zhi'heng 萃之恒：阿衡服箱，太一载行。巡时历舍，所之吉昌。详恒之复。
cui'zhi'bo 萃之q：三宿无主，南行劳苦。东里失利，丧其珍宝。详本《林・剥》。
cui'zhi'da'zhaung 萃之大壮：生无父母，出门不喜。买菽失粟，亡我大乘。震为生，乾数无，坤伏兑折，故生无父母。乾为门户，震出，震喜。父母毁折，故不喜。震为菽豆。巽为粟、为利。巽伏，故失粟，故无利。菽，汲古、元本作椒。依宋本。利，宋、元本作乘。依汲古。
cui'zhi'jin 萃之晋：安坐玉堂，听乐行觞。饮福万岁，日受无疆。详鼎之升。岁，汲古作锺。寿作受。依宋、元本。
cui'zhi'ming'yi 萃之明夷：登危入厄，四时变易。春霜变雪，物皆凋落。震为登，伏巽为入，坎危坤厄。震为春，离为夏，坎为冬，坤为秋，故曰四时变易。震又为时，卦数四也。坤为霜，与震连，故曰春霜。坎为雪，与离连，故曰夏雪。坤为死，故物皆凋落。夏，宋、元本作变。非。依汲古。
cui'zhi'jia'ren 萃之家人：衣穴履穿，无以御寒。细小贫窭，不能自存。震为衣履，震伏，巽下断，故曰穴、曰穿。坎为寒，离虚，故曰贫窭。穴，汲古作空。依宋、元本。
cui'zhi'kui 萃之睽：目不可合，忧来搔足。悚惕恐惧，去其邦域。睽，《说文》：“两目不相听也。”不相听，故目不可合。坎为忧、为恐惧。艮为邦域，艮伏，故去其邦域。
cui'zhi'jian 萃之蹇：赍贝赎狸，不听我辞。系于虎须，牵不得来。艮为贝、为狸、为虎、为须、为牵。离为有言，故不听我词。坎陷艮止，故牵不得来。
cui'zhi'jie 萃之解：伯夷叔齐，贞廉之师。以德防患，忧祸不存，声芳后时。详泰之乾。
cui'zhi'sun 萃之损：张王子季，争财相制。商君顽ǎ不知所申。震为张、为王，艮为季。坤为财，正反艮，故曰争财相制。震为君、为商旅，故曰商君。兑鲁，故曰顽嚣。正反震，故不知所由。由、嚣为韵。宋、元本作申。依汲古。
cui'zhi'yi 萃之益：长城既立，四夷宾服。交和结好，昭君受福。艮为城，巽为长，故曰长城。坤为夷，震卦数四，故曰四夷。震为宾客，故曰宾服。震喜，正反震，故曰交和结好。震为君，坤为文，艮为明，故曰昭君。顾宁人谓昭君为王嫱。岂知萃之临曰“昭君守国”。鼎之噬嗑曰“昭君丧居”。皆因卦有坤、离之象。固非指王嫱也。
cui'zhi'kuai 萃之：千欢万悦，举事为决。获受嘉庆，动作有得。兑为欢悦、为决，乾为千万。
cui'zhi'gou 萃之ィ褐忠坏檬，日益有息。仁政获民，四国睦亲。《ァ贩《复》，一阳下生，坤数十，故曰种一得十。《复》阳日息。震为仁。坤为政、为国、为民。震卦数四，故曰四国。《复》出入无疾，故睦亲。睦亲，汲古作亲睦。依宋、元本。按：《复》氛暾鹞元阳、为种子，互坤数十，万物出乎震而生生不息，故曰种一得十，日益有息。
cui'zhi'sheng 萃之升：安子富有，东国不殃。齐郑和亲，显比以喜。坤为安、为富有，震为子，故曰安子富有。坤为国、为殃。震为东，震解，故曰东国不殃。巽为齐，坤为郑。《说文》：“郑，地町町然平也。”故坤形象之。兑悦，故和亲。坤为比，震为喜。以，宋、元本作不。依汲古。安子事未详。
cui'zhi'kun 萃之困：九里十山，道仰峻难。牛马不前，复反来还。通《贲》。震数九，兑数十，艮为里、为山，故曰九里十山。艮为道，艮高，故曰峻难。离为牛，震为马，艮止，故不前。震反，故曰还。
cui'zhi'jing 萃之井：鸠杖扶老，衣食百口。增添寿考，凶恶不起。《风俗通》：高祖战败，匿丛薄间，鸠鸣其上，因得脱。后作鸠杖以赐老者。离为鸠。巽为杖，伏艮为扶、为寿，故曰扶老。兑为食、为口，上下卦正反皆有口形，故曰百口。又伏震为百也。艮为曾孙、为寿考。曾孙，宋、元本作增添。依汲古。
cui'zhi'ge 萃之革：雾露雪霜，日暗不明，阴孽为疾，年谷大伤。详ブ恒。
cui'zhi'ding 萃之鼎：迷行数邪，不知东西。阴强暴逆，道理不通。通《屯》。坤为迷、为退，故数却，故不知东西。震为东，兑为西也。坤为阴、为逆。震为大涂，坎陷，故不通。里，宋元、汲古皆作理。依局本。
cui'zhi'zhen 萃之震：登高上山，见王自言。信理我冤，得职蒙恩。震为登，艮为山，故曰登高上山。震为伸、为王、为言。坎为冤，震解，故曰伸理我冤。艮为官职。
cui'zhi'gen 萃之艮：三世为德，天祚以国。封建少昊，鲁侯之福。艮为世，纳丙，故曰三世。艮为天、为国。互震为德，艮为封建。震为帝，故曰少昊。伏兑为鲁，震为诸侯、为福。鲁国为少昊之墟。言周公佐文王、武王、成王，有功于三世，故得建国于少昊之虚也。
cui'zhi'jian 萃之渐：乔木无息，汉女难得。橘柚请佩，反手难悔。《诗・周南》：“南有乔木，不可休息。汉有游女，不可求思。”《列仙传》：江妃二女，郑交甫悦之。下请其橘柚之佩，遂解佩与交甫。交甫受而怀之。去数十步，佩亡，二女亦不见。黄丕烈云《韩诗内传》亦载此事，所谓聘之以橘柚也。然则此事相传甚古，《诗》词是否指此，诚不敢定。然焦、韩二家则皆与《列仙传》同也。巽为木、为高，故曰乔木。震为息，震伏，故曰无息。坎水巽女，故曰汉女。艮为橘柚、为手、为佩，伏震为反艮，故曰反手难悔，言一释手即无也。乔，元本作桥。依宋本、汲古。橘柚，汲古讹祷神。难悔作离汝。均依宋、元本。
cui'zhi'gui'mei 萃之归：东邻西家，来即我谋。中告吉诚，使君安宁。离为东邻，坎为西邻、为谋、为中、为诚。震为告、为君。伏艮为安宁。
cui'zhi'feng 萃之丰：褰衣出户，心欲北走。王孙毋惊，使我长生。通《涣》。艮为褰、为户，震为衣、为出走，故曰褰衣出户。坎为心、为北，故曰心欲北走。震为王，艮为孙、为我。震为生、为惊。巽长，故曰长生。北，汲古作奔，依宋、元本。
cui'zhi'lv 萃之旅：三日不饮，远水无酒。昼夜焦喉，伤鬼为咎。离日，艮数三，故曰三日。兑口为饮，艮止，故曰不饮。坎为水、为酒，坎伏，在山上，故曰远水无酒。离为昼，坎为夜，兑为喉。上离火，下艮火，故焦喉。使我，宋、元本作伤鬼。依汲古。
cui'zhi'xun 萃之巽：众口销金，愆言不验。腐臭败兔，入市不售。初四正反兑，故曰众口。乾为金，一阴下生销阳，故曰销金。正反兑，故曰愆言。愆者，差也、爽也。巽为臭腐。伏震为兔，巽烂，故曰败兔。巽为入、为市。
cui'zhi'dui 萃之兑：姬冠应门，与伯争言。东家失狗，意我不存。争乱忘因，绝其所欢。伏《艮》。互震为姬、为伯。艮为门，三至上正反震，故曰应门、曰争言。震为东，艮为狗，艮伏，故曰失狗。坎为意，艮为我。意我不存者，意我有无也，不谓无存，谓有。我，汲古作“在”。忘因作“无怠”。其作“吾”。均依宋、元本。姬，疑为鸡之音讹字。巽为鸡，《易林》亦以兑为鸡。《史记・孔子弟子列传》：子路好勇，冠鸡冠。惟汲古作妪，似又与伯对文。兹姑从宋、元本。
cui'zhi'huan 萃之涣：祚加明德，与我周国。公刘文母，福流子孙。艮为明，震为周、为德、为公。伏离为文，巽为母。公刘，周祖。文母，大任也。《诗》：“思齐太任，文王之母。”震为福、为子，艮为孙。兴，汲古作与，依宋、元本。
cui'zhi'jie 萃之节：针头刺手，百病瘳愈。抑按扪灸，死人复起。坎为针、为刺，艮为手、为头，故曰针头刺手。坎为病，震为百，震解，故瘳愈。艮为按扪，艮火，故曰灸。震为人、为起，坎为死，故曰死人复起。
cui'zhi'zhong'fu 萃之中孚：元龟象齿，大赂为宝。稽疑当否，衰微复起。艮为龟、为象。震长，故曰元龟。兑为齿，震为宝。龟可卜，故曰稽疑。正反艮，故曰当否。巽陨落，故曰衰微。震为起。《诗・鲁颂》：“元龟象齿，大赂南金。”
cui'zhi'xiao'guo 萃之萃之小过：故室旧庐，消散无馀。不如新创，可以乐居。上二句说上卦震。震为覆艮，艮为室、为庐。艮覆，故曰消散。下二句说下艮。艮手为创、为居形，俨然新屋。震喜，故曰乐居。按：在废墟上重建家园，此乃《小过》废旧立新之意也。《小过》江河日下，下伏《中孚》则在废墟上新创，震为生、为乐，艮为居。
cui'zhi'ji'ji 萃之既济：老狐多态，行为蛊怪。惊我主母，终无咎悔。多用半象。汲古本怪下多“为魅为妖”四字。依宋、元本。
cui'zhi'wei'ji 萃之未济：爱子多材，起迹空虚。避害如神，水不能濡。多用半象。升之第四十六
sheng'zhi'sheng 升之升：禹凿龙门，通利水泉。东注沧海，民得安全。详乾之豫。源，宋、元本作泉。末句作民得安全。均依汲古。
sheng'zhi'gan 升之乾：白鹿鸣呦，呼其老小。喜彼茂草，乐我君子。此用遇卦升象。震为白、为鹿、为鸣呼。坤老兑小。震为喜乐、为茂草。伏艮为君子。小，汲古作少。依宋、元本。
sheng'zhi'kun 升之坤：百里南行，虽微得明。去虞适秦，为穆国卿。百里奚仕虞，后适秦，相秦穆公。坤为百里。遇卦《升》震为南行、为欢虞。兑为秦，坤为国。复，宋、元本作得。依汲古。
sheng'zhi'tun 升之屯：王宜孙喜，张名益有。龙子善行，西得大寿。震为王。艮为孙、为家、为名。震为张，故曰张名。言张大其名也。震为龙子。艮为寿，坎居西，故曰西得大寿。
sheng'zhi'meng 升之蒙：画龙头颈，文章不成。所求不得，失利后时。详家人之贲。三四句，宋、元本作所求不得，失利后时。今依汲古。按：《蒙》互震为龙，艮为头颈，坤为文，坎隐伏，故文章不成。二至上正反震，震为言，故曰甘言美语、曰谲词。艮为名，坎伏，故无名。
sheng'zhi'xu 升之需：商子无良，相怨一方。引刚交争，咎自以当。商鞅变法，人民怨恨。斗，宋、元本作刚。依汲古。此用遇卦升象。震为商旅、为子。坤恶，故曰无良。坤为怨、为方。兑为刚鲁，故争斗。正反兑，故曰交争。咎以自当者，言商鞅亡至客舍，无验。舍人曰，商君之法，舍人无验者坐之。而自当其咎也。
sheng'zhi'song 升之讼：衰老困极，无齿不食。痔病h瘵，就阴为室。乾为老，坎为困。兑为齿，兑覆，故曰无齿，故曰不食。痔，《说文》：“后病也。”二至五巽，巽下腐，有类于痔漏。_，创也。瘵，痨病也。坎为劳、为夜、为室。_，宋、元本作h。依汲古。末句依坤之随校。各本皆作就阴为室。就长夜室，言死也。
sheng'zhi'shi 升之师：鸢生会稽，稍巨能飞。翱翔桂林，为众鸟雄。震为鸢、为生。坤聚，故曰会稽。震为飞、为桂林、为鸟。坤为众，故曰众鸟。鸢，汲古作鸳。依宋、元本。
sheng'zhi'bi 升之比：安平不倾，载福长生，君子以宁。坎为平，艮为安、为君子。
sheng'zhi'xiao'xu 升之小畜：牛骥同槽，郭氏以亡。国破为墟，君奔走逃。详小畜之晋。
sheng'zhi'lv 升之履：日中明德，盛兴两国。仁圣会遇，君受其福，臣多荣禄。离为日、为明。伏坤为国，坤数二，故曰两国。乾为仁圣、为君，伏艮为臣。
sheng'zhi'tai 升之泰：公刘之居，太王所业。可以长生，拜受福爵。乾君，故曰公刘、曰太王。震为长生。伏艮为拜、为爵。公刘，周祖。言公刘迁，太王因以兴起也。
sheng'zhi'pi 升之否：时凋岁霜，君子疾病。宗女无辜，郑受其殃。艮为时，巽陨落，故曰时凋。坤为岁、为霜、为疾病。艮为君子、为宋，与坤连体，故曰宋女。《说文》：宋，以木架屋也。故艮形象之。坤为郑。郑，地町町然平也。坤形象之。坤为殃，故曰郑受其殃。按《左传・桓公十一年》：“宋雍氏女于郑庄公，曰，生厉公。雍氏宗，有宠于宋庄公，故诱祭仲而执之，曰：‘不立突，将死。’亦执厉公而求赂。”自是郑公子更相立，乱屡起，故曰郑受其殃。然此自雍氏祸郑，宋女何辜哉！霜，汲古作寂。依宋、元本。宋，宋、元本讹宗。依汲古。
sheng'zhi'tong'ren 升之同人：济河逾厄，脱母怵惕。四叔为卫，使惠不废。九家及荀爽皆以乾为河，伏坎为厄。坤为母，坤伏，故曰脱母。乾为惕，故怵惕。脱母，字恐有讹。叔，汲古作序。依宋、元本。四叔，或指四皓辅惠帝事。
sheng'zhi'da'you 升之大有：缺破不完，残瘵侧偏。公孙幽遏，跛p后门。兑为缺破，伏坎为劳、为瘵、为幽遏、为跛倚。乾为门，事未详。跛，元本作。依宋本、汲古。瘵，汲古讹际。依宋、元本。
sheng'zhi'qian 升之谦：延颈远望，昧为目病。不见叔姬，使伯忧心。艮为颈、为望。伏乾，故曰远望。艮为目，坎棘入居目中，故曰眯为目病。眯，《说文》：“物入目中也。”正坎象也。艮为叔，震为姬。坎隐，故不见。震为伯，坎为心忧。眯，宋本、汲古作昧。依元本。
sheng'zhi'yu 升之豫：上无飞鸟，下无走兽。扰乱未清，民劳于事。震为鸟、为飞，在上。艮为兽，在下。中互坎隐，故曰无。震为扰，坤为乱。坎黑，故曰未清。坎为劳，坤为民、为事。
sheng'zhi'sui 升之随：久阴霖雨，涂行泥潦。商人休止，市空无有。详之大过。商，汲古作民。依宋、元本。市，元本讹布。依宋本、汲古。宝，各本作有。依革之睽校。
sheng'zhi'gu 升之蛊：盲者张目，跛p起行。瞻望日月，与王相迎。互大离，故曰盲。言目无睛也。震为足，兑折，故足跛。艮为瞻望、为日，兑为月，故曰瞻望日月。震为主，三至上正反震，故曰与主相迎。目张，宋、元本作张目。主作王。均依汲古。
sheng'zhi'lin 升之临：据斗运枢，高步六虚。权既在手，寰宇可驱。国大无忧，与乐并居。通《遁》。艮为星、为手，故曰据斗运枢。巽为高，本卦震为步。坤为虚，乾数六，故曰六虚。《系辞》：“变动不居，周流六虚。”虞翻云：“六虚，六位也。”巽为权，艮为手。坤为寰宇、为国、为忧。震解，故无忧。汲古枢下作“顺天无忧，与乐并居，万代欢庆。”依宋、元本。
sheng'zhi'guan 升之观：稼穑不偏，重过不倾。巧言贼忠，伤我申生。巽为稼穑，伏震为适子，坤为重。坤厚载物，故不倾。巽为贼。伏震为言，兑为言，乾亦为言。言多，故曰巧言贼忠。震为生，兑毁，故伤我申生。适，宋、元本作过。非。依汲古。申生，晋太子，为骊姬谗死。
sheng'zhi'ke'shi 升之噬嗑：金城铁郭，上下同力。政平民亲，寇不敢贼。艮为城郭、为金铁。艮上震下，坎为平，故上下同力。坎为众、为民，又为寇贼。亲，汲古作欢。依宋、元本。
sheng'zhi'ben 升之贲：目镜不明，冬灾大伤。盗花失实，十年消亡。离日为镜，坎黑，故不明。坎为冬、为灾、为盗。震为华，故曰盗华。言不时也。《春秋十二月书》：桃李华是也。艮为果实，坎失，故曰失实。震为年，伏兑数十，故曰十年。日，宋、元本作目。依汲古。
sheng'zhi'bo 升之剥：鳏寡孤独，命禄苦薄。入室无妻，武子悲哀。艮鳏坤寡。艮为室，兑为艮妻，兑伏，故曰无妻。震为武、为子，震覆，故悲哀。坤为悲也。武子，崔杼。杼娶棠姜，占得《困・六三》“入其室，不见其妻，”见《左传》。
sheng'zhi'fu 升之复：饮酒醉饱，跳起争a。伯丧叔僵，东家治丧。详益之蒙。酗，各本皆作饱。非。依益之蒙校。
sheng'zhi'wu'wang 升之无妄：介绍微子，使君不殆。二国合欢，燕齐以安。震为子，艮小，故曰微子。正反震，故曰介绍。《礼・聘义》“介绍而传命”，又《战国策》：“请为绍介。”注，相佐助也。震为君，艮为国，正反艮相对，故曰合欢。艮为燕、为安，巽为齐。殆音以，与子韵。
sheng'zhi'da'xu 升之大畜：牵牛系尾，诎折几死。雕世无仁，不知所在。通《萃》。艮为牛，艮手为牵，艮为尾，巽为系。前牵后系，故诎折几死。兑为折，坤为死。为世、为敝，故曰凋世。《论语》：“岁寒然后知松柏之后凋。”凋，残也，零落也。牛，汲古作颈。依宋、元本。凋，元本作雕。依宋本、汲古。然恐仍讹。
sheng'zhi'yi 升之颐：东龙冤独，不知所触。南北困穷，王子危急。震为龙、为东，坤为毒。艮为角、为触。正反艮，故曰不知所触。震为南，坤为北，为困穷。震为王，为子，坤为危。冤，汲古作究。非。依宋、元本。王子似指王子带，后为晋文所杀。
sheng'zhi'da'guo 升之大过：疾贫王孙，北陆无禅。禄命苦薄，两事孤门。通《颐》。坤为疾、为贫。震为王，艮为孙，故曰疾贫王孙。坤为北，故曰北陆。坤黑，故无辉。巽为命，乾为禄，故曰禄命。坤为苦薄，兑卦数二，故曰两。乾为门，巽为寡，故曰孤门。辉，宋、元本作禅。守作事。均依汲古。陆，汲古作极。依宋、元本。
sheng'zhi'kan 升之坎：公孙驾骊，载游东齐。延陵说产，遗季衣。震为公，艮为孙。震马，故曰驾骊。震为东，伏巽为齐。艮为陵，重艮，故曰延陵。又，艮为季子也。震为悦、为衣。事详乾之益。骊，宋、元本讹酾。汲古作车。依局本。
sheng'zhi'li 升之离：王良善御，伯乐知马。文王东猎，获喜圣事。开福佑贤，周发兴起。震为王，艮为良。震为马、为伯、为乐、为王、为福、为周、为士、为旦。离为文，震为东、为猎。全用伏象。第四句，宋元作获喜圣事。周、发旦，作贤、周发。均依汲古。下四句，言文王因猎，获姜尚，辅文、武，成王业。发，武王名；旦，周公名。
sheng'zhi'xian 升之咸：日月不居，重耳m舍。游燕入秦，晋国是霸。艮乾皆为日，兑为月。不居者，不息也。兑为耳，伏坤为重，故曰重耳。艮为舍，巽为齐。兑为秦，巽入，故曰入秦。艮为国，伏震为晋、为霸。
sheng'zhi'heng 升之恒：假文翰翼，随风偕北。至虞夏国，兴爱相得。年岁大乐，邑无盗贼。震为羽翰，伏坤，故曰文翰。文翰，鸟也。《逸周书》：“蜀人以文翰。”文翰者，似皋鸡。巽风坤北，故曰随风偕北。伏坤为国。震为帝，故曰舜。坤为年岁、为邑。巽为盗贼，乾无也。偕，汲古讹背。得讹传。依宋、元本。
sheng'zhi'dun 升之q：南行无q，延颈后食。举止失利，累为子孙。乾为南、为行，伏坤为北，震为走，故曰南行北走。艮为颈、为望，伏兑为食。巽为利，艮止，故失利。艮为我、为孙，伏震为子。北走，宋、元本作无遁。望作后。均依汲古。止，汲古作口。依宋、元本。第四句，宋本作累为子孙。元本作累为我孙。依汲古。
sheng'zhi'da'zhaung 升之大壮：开元作喜，建造利事。平准货宝，海内殷富。震喜。伏巽为市、为利。震为玉，乾亦为金玉，故曰货宝。乾为富、为海。平准者，《史记索隐》云：大司农有平准令丞，贵则粜之，贱则买之。平赋以相准，输于京师。市，宋、元本作元。依汲古。
sheng'zhi'jin 升之晋：三犬俱走，a于谷口。白燕不胜，死于坂下。艮数三，故曰三犬。艮为谷，震为白。震覆，故死于阪下。艮为坂，坤为死也。阪，宋、元本作坂。依汲古。
ming'yi'zhi'da'zhaung 升之明夷：骄胡犬形，造恶作凶。无所能成，还自灭身。坤为胡，覆艮为犬，而与坤连体，故曰骄胡犬形。坤为凶恶、为丧亡，故无成。坤为身，坤死，故曰灭身。犬形，宋、元本作大彤，依汲古。按：坤为北、为胡。胡，指北方强敌，古称夷狄。艮为火、为刚，故曰骄。《明夷》三至上见覆艮与坤相错，故曰骄胡犬形。艮为犬。
sheng'zhi'jia'ren 升之家人：拜跪赞辞，无益于尤。大夫顽ǎ使我生忧。《新序》：“晋中行寅将亡，召其太祝，欲加罪焉。曰：‘子为我祝，而使吾国亡，何也？’”曰：子不务德而厚敛于民则民怨。“一人祝之，一国诅之……，国亡，不亦宜乎？”
sheng'zhi'kui 升之睽：辰以降娄，王驾巡狩。广佑施惠，万国咸喜。详小畜之大畜。
sheng'zhi'jian 升之蹇：牵|上楼，与福俱居。劳躬治国，安乐无忧。|，汲古作瑜。依宋、元本。游，宋、元作居。依汲古。此《林》或用升象。兑为|，坤为楼。他《林》或言楼，皆坤象。互震为福、为游。坤为躬、为国。坤役万物，故劳。坤为忧，震乐，故无忧。
sheng'zhi'jie 升之解：白鸟j饵，鸣呼其子。挟施张翅，来从其母。详晋之震。旋枝，宋、元本作挟施。汲古作投杖。依晋之震校。
sheng'zhi'sun 升之损：盲瞽独宿，莫与共食。老穷于人，病在心腹。互大离，若目之无睛，故曰盲瞽。坤为寡、为宿，故曰独宿。兑为食，独则无与共也。坤为老、为穷、为病、为心、为腹。于，依也。震为人，言穷老依人也。瞽，汲古作聋。依宋、元本。
sheng'zhi'yi 升之益：登木出渊，稍上升天。明德孔圣，白日载荣。震为木、为登。坤为渊，故曰出渊。艮为天，与震对，故曰稍上升天。艮为明，震为孔、为德，伏乾为圣，故曰孔圣。艮为日，震为白、为荣，震车，故曰载荣。载荣下，汲古多宠禄再荣四字。依宋、元本删。
sheng'zhi'kuai 升之：彭离济东，迁废上庸。狠戾无节，失其宠功。元刊注，彭越后赦迁蜀。上庸，蜀地。按武帝元鼎元年，济东王彭离有罪，废徒上庸。似指此事。废，汲古作之。狠作狼。均依宋本。
sheng'zhi'gou 升之ィ涸扪羯衔瑁神明生气。拜禹受福，君施我德。伏震为言，故曰赞扬。震为舞、为神。为君，故曰禹。又为福、为德。古臣谒君，须赞名拜舞。艮为首，艮覆，首至地，故曰禹拜受福。正，宋、元作生。禹拜作拜禹。施作使。均依汲古。惟汲古多“居则厚禄”四字。依宋、元本删。
sheng'zhi'cui 升之萃：从首至足，部分为六。室家离散，逐南乞食。通《大畜》。乾为首，艮为肩背，震为足。乾数六，言首、肩、胸、腹、股、足共六部也。艮为室家，三上正反艮，故曰离散。乾南、震逐、兑食、艮求，故曰逐南乞食。三四句似指伍子胥事。按：最妙者末句，《大畜》乾为南，震亦为南、为逐，兑食艮求，故乞食。自震至乾，一路向南，邵子所谓“震一、离兑二、乾三”是也。
sheng'zhi'kun 升之困：民迷失道，乱我统纪。空使乾革，宾无所有。通《贲》。坎为众、为民。坎隐，故迷而失道。震为道，正反震，故曰乱我统纪。震为华，离火下溃故曰干华。艮为实，华萎，故无实。华，宋、元本讹革，依汲古。实，汲古讹宾。依宋、元本。又汲古末有“先忧后乐”四字。依宋、元本。
sheng'zhi'jing 升之井：刻画为饰，嫫母无盐。毛嫱西施，求事必得。通《噬嗑》。艮手为刻画。离为恶人，故曰嫫母。震为毛羽，坎为西而兑为媚好，故曰毛嫱西施。皆古美人名。艮为求。首二句，言嫫母本丑，虽饰无益。第二句，依宋、元本增。汲古无。
sheng'zhi'ge 升之革：居诸日月，遇暗不明。长夜丧中，绝其纪纲。按：原注缺升之革占辞，依宋、元、汲古本补之。又《诗・日月篇》：“日居月诸，照临下土。”乾为日，兑为月。《革》卸至上正反兑，互乾居中，故曰日居月诸。二至上形大坎，坎为不明，故遇暗不明。坎为夜，乾丧大坎之中，大过死，故曰长夜丧中，绝其纪纲。
sheng'zhi'ding 升之鼎：衣裳颠倒，为王来呼。成就东国，封受大休。《诗・齐风》：“颠倒衣裳，颠之倒之，自公召之。”毛谓刺无节。《林》意似指吕掣缸游卿，王朝在公情状。《鼎》通《屯》。震为衣裳，正反震，故颠倒衣裳。震为呼、为王，震为东、为诸侯，坤为国。周，汲古作国。依宋、元本。侯，宋、元本作休。非。依汲古。
sheng'zhi'zhen 升之震：当变立权，掷解患难。涣然冰释，六国以宁。伏巽为权，互坎为患难。震为解，故曰涣然冰释。坎为冰也。艮为国，坎数六，故曰六国。艮安，故宁。此指苏秦说六国合纵事。
sheng'zhi'gen 升之艮：西戎獯鬻，病于我国。扶陕之岐，以保乾德。互坎为西，艮为狗，故曰犬戎獯鬻。坎为病，艮为国。坎为杖策、为西，艮山，故曰杖策之岐。艮居西北乾地，故曰以保乾德。顾千里云，扶陕之岐，当作杖策之岐。《尚书大传》：遂仗策而去，过梁山邑岐山。陈朴园《齐诗考引》亦作“杖策”，故从之。第三句，宋、元本作扶陕之岐。汲古作扶阳之正。依顾、陈校。又、汲古多终无患惑四字。宋元无。
sheng'zhi'jian 升之渐：南行逐羊，予利喜亡。阴孽为病，复返其邦。伏震为羊、为南、为行、为子。巽为利，坎为阴孽、为病。艮为邦。予，疑为好之形讹字。汲古作子，犹存其半。
sheng'zhi'gui'mei 升之归：游戏仁德，日益有福。凶言不至，妖孽灭息。震为仁德、为游戏、为福。离日，故曰日益有福。震为言，坎为凶、为妖孽。
sheng'zhi'feng 升之丰：春日新婚，就阳曰温。喜乐万岁，获福有年。震春离日，故曰阳、曰温。震为嘉乐、为万岁、为大椿。《庄子》：“上古有大椿，以八千岁为春秋。”嘉，宋、元本作喜。大椿作有年。均依汲古。
sheng'zhi'lv 升之旅：阴升阳伏，舜失其室。相饰不食，安巢如棘。通《节》。阳皆在阴下，故曰阴升阳伏。坎为鬼，艮为室，震为笑，震之反则哭也。震为玄黄，故曰饰。正反震，故曰相饰。兑为食，艮止，故不食。艮为巢，坎为棘，艮坎连，故曰安巢如棘。鬼哭，宋、元本作舜失。依汲古。按：旅卦预兆国运衰败，故曰阳伏。震为笑，震覆成艮，故曰鬼哭。坎为鬼。离火上炎而艮止象，阴阳背离，凶之甚也。有阳不能前行，而巢室如棘，故曰鬼哭其室。
sheng'zhi'xun 升之巽：臣尊主卑，威权日衰。侵夺无光，三家逐公。通《震》。震为主，阴为臣，阳下阴上，故曰臣尊主卑。震为威，巽为权，互离为日，巽陨，故曰日衰。震为侵，艮手为夺。互坎，故曰无光。艮为家，数三，故曰三家。震为公、为逐，故曰三家逐公。三家：孟孙、叔孙、季孙，合谋逐昭公也。
sheng'zhi'dui 升之兑：反言为贼，戎女生患。乱吾家国，父子相贼。互巽为贼。三至上正反兑为反言，兑为女，兑西，故曰戎女。《禹贡》：“西戎即叙。”伏艮为家国，离为乱。伏震为父、为子。正反震相背，中隔坎，故曰相贼。此指晋骊姬谗申生，献公杀申生事，故曰戎女、曰父子相贼。
sheng'zhi'huan 升之涣：迎福开户，喜随我后。康伯恺悌，治民以礼。震为开，艮为户。震为喜、为后、为伯。坎为民。按《史记》：“卫康叔卒，子康伯立。”注，康伯，名王孙牟。《左传》所称“王孙牟父”是也。按《左传》：牟父与伯禽、吕巢⑹驴低酰必有贤德。特其事，今皆亡耳。随，汲古作逐。後作后。均依宋、元本。
sheng'zhi'jie 升之节：日就月将，昭明有功。灵台欢赏，胶鼓作人。艮日兑月。艮为昭明、为灵台。震为鼓，坎水，故曰胶鼓。震为作、为人。《广韵》：“胶，太学也。”《礼・王制》：“养国老于东序。”正字通东。胶，周学名，即东序也。观，宋、元本作欢。依汲古。人，汲古作仁。依宋、元本。观赏，谓游览。鼓，宜为庠。
sheng'zhi'zhong'fu 升之中孚：百草嘉卉，萌芽将出。昆?扶户，阳明得所。震为百草、为嘉卉、为萌芽。巽为昆虫，与艮连，故曰扶户。此以震为D兹，与赵宾读同。
sheng'zhi'xiao'guo 升之小过：天所佑助，万国日有。福至祸去，寿命长久。艮为天。为国、为日，震福，故曰万国日有。艮为寿、为长久，巽为命。第二句，汲古无。第四句，汲古作君主何忧。均依宋、元本。
sheng'zhi'ji'ji 升之既济：穷夫失居，惟守弊庐。初忧中惧，终日兢竞，无悔无虞。通《未济》。《未济》“男之穷”，故曰穷夫失居。多用半象。惟，宋本、汲古作终。依元本。弊，汲古作旧。依宋、元本。
sheng'zhi'wei'ji 升之未济：买玉得石，失其所欲。荷蒉击磬，隐世无声。震为玉、为蒉、为磬、为声。艮石。皆半象。《论语》：“子击磬于卫，有荷蒉”者，曰：“有心哉，击磬乎！”按荷蒉，隐士。困之第四十七
kun'zhi'kun 困之困：席多针刺，不可以卧。动而有悔，言行俱过。坎为针刺。下坎，互大坎，故多针刺。伏《贲》。《贲》下互坎，上互震，震为席，与坎连，故席多针刺。艮为卧，三至上正反艮，故不可卧。亦正反震，故言行俱过也。
kun'zhi'gan 困之乾：乌鹊食谷，张口受哺。蒙被恩德，长大成就。柔顺利贞，君臣合好。详履之咸。
kun'zhi'kun 困之坤：六^退飞，为襄败祥。陈师合战，右股夷伤。遂以薨崩，霸功不终。详蹇之蛊。此与上乾皆用遇卦困象。
kun'zhi'tun 困之屯：匍匐出走，惊惶悼恐。白虎王孙，蓐收在后，居中无咎。震走坎蹇，故匍匐出走。震惊坎惧，故曰悼恐。互艮为虎，震白，故曰白虎。震为生，艮为孙。伏兑为秋，故曰蓐收。《月令》：“孟秋之月……其帝少，其神蓐收。”《国语》史嚣曰：天之刑神也。震为后，坎为中。生，宋、元本作王。依汲古。
kun'zhi'meng 困之蒙：庇卢不明，使孔德妨。女孽乱国，虐政伤仁。艮为庐，坤坎皆为黑，故不明。震为孔，言齐人馈女乐，妨害孔子，不安其位也。坤为女、为孽、为国、为乱、为虐政。孔，汲古作礼。依宋、元本。
kun'zhi'xu 困之需：石鼠四足，不能上屋。颜氏淑德，未有爵禄。详萃之乾。按：通《晋》禄ヴ尬鼠，覆震为足，卦数四，故曰四足。艮为飞、为屋，上坎为险难，故飞不上屋。
tun'zhi'da'guo 困之讼：襄送季女，至于荡道。齐子旦夕，留连久处。详屯之大过。元本作久流连处。依宋本。
kun'zhi'shi 困之师：鹿逐牧，饱归其居。还反次舍，乐得自如。详屯之比。反，汲古作于。依宋、元本。
kun'zhi'bi 困之比：望尚阿衡，太宰周公。藩屏汤武，立为侯王。详坤之鼎。三四句，宋、元本作藩屏汤武，立为侯王。依汲古。惟汲古“屏”讹“居”。
kun'zhi'xiao'xu 困之小畜：开廓洪绪，王迹所基。报以八子，功得俟时。《定公四年》：“武王之母弟八人，周公为太宰。”基，汲古作居。报以八子作振以公子。均依宋、元本。巽为绪。伏震为开、为王、为迹、为子。伏坤，卦数八，故曰八子。艮为时，艮止，故俟时。
kun'zhi'lv 困之履：八会大都，饶富有馀。安民利国，可以长居。巽数八，坤为大都、为饶富、为民、为国。巽为利、为长。八，汲古作入。依宋、元本。言八方会于大都也。
kun'zhi'tai 困之泰：阴云四方，日在中央。人虽昏雾，我独昭明。坤为云、为方，震卦数四，故曰阴云四方。乾为日，震为人，坤为雾。乾为大明。言震人居坤雾之中，虽昏暗，无碍于乾之明也。
kun'zhi'pi 困之否：薄为灾虐，风吹云却。欲上不得，复归其宅。坤为鬼、为恶、为灾，故曰魃为灾虐。坤云，巽风而巽为退，故曰风吹云却。艮止，故不得上。第二句，汲古作大风吹却。非。依宋、元本。魃，各本皆讹为薄。兹依小畜之中孚校。《诗・大雅》：“旱魃为虐。”《毛传》：“魃，旱神也。”
kun'zhi'tong'ren 困之同人：昭昭略略，非忠信客。言语反覆，以黑为白。离明，故曰昭昭。昭昭略略，似当时方言，形容不忠之象貌。巽为客。乾为信、为言。离正反兑口相对为有言，故曰言多反覆。巽为白。乾天为玄、为黑。多，宋、元本作语。依汲古。
kun'zhi'da'you 困之大有：三女为奸，俱游高园。背室夜行，与伯笑言。祸及乃身，冤死谁祷？此用困象。互离，卦数三，故曰三女。坎为奸。伏艮为高园。坎为室为夜，艮为背，故曰背室夜行。伏震为行，兑为笑言。坎为祸，艮为身。艮者，震之反，故曰祸反及身。坎为冤，震为祷。又多用困伏象。反及，宋、元本作“及乃”。无所作“死谁”。均依汲古。园，汲古作国。依宋、元本。
kun'zhi'qian 困之谦：涉尸留鬼，大斧所视。文昌司过，简公乱死。坤为尸、为鬼。涉，疑为移或徙之讹，言尸去而鬼留也。伏兑为斧，离为视。坤为文。震为竹简、为公。坤为乱、为死。《晋书・天文志》：“文昌六星，四曰司禄、司隶，五曰司命。”简公为陈成子所弑，见《论语》。
kun'zhi'yu 困之豫：大足长股，利出行道。锊殖溆，?齿善市。宜钱富家，事得万倍。震为大足。伏巽为长、为股、为利。震为大涂、为行，故曰利出行道。艮为锊郑坤多，故曰充盈。伏兑为齿，震形兑而长，故曰疏齿。伏巽为市，坤为财货，故曰宜钱富家。艮为家，伏巽为倍，坤多，故曰万倍。按，大足、长股、疏齿，盖皆夷狄名。《淮南子・坠形训》：“有踵民。”《海外北经》曰：踵国，在拘缨国之东，其为人大两足，亦曰大踵。大踵，即大足。长股，亦西方戎名。详比之蹇。“疏齿”疑即淮南所谓“凿齿民”，在海外东南方。善市，即善贾也。第五句，汲古作宜以钱富。锊侄锢Ш稀＞依宋、元本。
kun'zhi'sui 困之随：筐_釜，可活百口。伊氏鼎俎，大福所起。震为筐_釜。艮为里，震为百、为生，故曰可活百里。《史记》：晋灭虞，以百里奚为秦缪夫人媵。《吕氏春秋》：百里奚饭牛于秦，盖其职贱，所司皆筐_W釜之事，反因以得活而相秦也。伊尹以鼎鼐干汤。震为鼎俎、为伊吾。伊，歌声也。可，汲古作河。依宋、元本。百里，宋、元本作百口。汲古作百吕。依局本。
kun'zhi'gu 困之蛊：升高登虚，欲有望候。驾之北邑，与喜相扶。巽为高。艮为墟、为望。震为登、为南。震反为艮，则北矣。艮为邑，故曰驾之北邑。震为喜，艮为扶。正反艮，故曰相扶。
kun'zhi'lin 困之临：用彼嘉宾，政平且均。螟?不作，民得安宁。伏巽为螟虫。震为嘉宾。坤为政、为平均。
kun'zhi'guan 困之观：桃夭少叶，婚悦宜家。君子乐胥，长利止居。巽为桃。兑为华、为少，故曰少华。兑为悦。《诗・周南》：“桃之夭夭，灼灼其华。之子于归，宜其室家。”艮为家、为君子。伏震为乐。巽为利，艮为居。长利止居，言女嫁得所也。华，宋、元本作叶。依汲古。三五伏兑。
kun'zhi'ke'shi 困之噬嗑：东行失旅，不知所处。西归无妃，莫与笑语。震为东、为行旅。互坎，故失旅，故不知所处。坎位西，坎孤，故无配，故无笑语。配，宋、元本作妃。依汲古。
kun'zhi'ben 困之贲：玩好乱目，巧声迷耳。贼败贞良，君受其咎。坎耳离目，坎隐伏，故曰迷耳。离乱，故曰乱目。震为声，正反震，故曰巧声。坎为贼，艮为贞良。震为君。殃，宋、元本作咎。依汲古。
kun'zhi'bo 困之剥：明德孔嘉，万岁无亏。驾龙巡狩，王得安所。艮为明。坤虚为孔、为万岁。伏乾为龙、为王、为行，故曰驾龙巡狩。安所，汲古作所安。依宋、元本。
kun'zhi'fu 困之复：同本异叶，乐仁尚德。东邻慕义，来兴吾国。震木，故曰本、曰叶。坤为安，震为仁德、为东、为邻。坤为义、为国。古，从汲古。宋、元本作吾。按《绵瓞》诗：“古公父。”传：古公犹先公。兹曰古国，义与毛异。
kun'zhi'wu'wang 困之无妄：戴山崔嵬，曰高无颓。君主好德，赐以家国。乾为山，艮为戴，在乾下，故曰戴山崔嵬。艮为日，巽为高。乾为君王、为德，艮为我，我德，言德我也。艮为国，震为嘉。日，宋、元本讹曰。王作主。嘉作家。均依汲古。我，汲古作好。依宋、元本。按：戴山崔嵬象贴切之至。
kun'zhi'da'xu 困之大畜：筑室合欢，千里无患。周公万年，佑我二人。艮为室，震为欢。正反震相对，故曰合欢。坤为千里、为患。坤伏，故无患。震为周、为公。乾为万年、为佑。兑卦数二，震为人，故曰二人。艮为寿、为高。乾为远。二，汲古作三，依宋、元本。宋、元本无末句。依汲古。
kun'zhi'yi 困之颐：养鸡生雏，畜马得驹。明堂太学，君子所居。伏巽为鸡，震为马。艮少，故曰雏、曰驹。艮为明堂、为君子。坤文，故曰太学。
kan'zhi'shi 困之大过：雷行相逐，无有休息。战于平陆，为夷所覆。详坤之泰。
kun'zhi'kan 困之坎：委蛇循河，北至海涯。涉历要荒，君世无他。坎为曲，故曰委蛇。伏巽为蛇。坎位北，伏兑为海。互震为君。北至，汲古作至北。君作在。从宋、元本。
kun'zhi'li 困之离：鸿声大视，高举神化。背昧向明，以道福功。伏艮为鸿，震为声，离为视。巽为高，互兑为夜，故曰背昧。离明，故曰向明。伏震为通、为福。向，汲古作“皆”。形讹。依宋、元本。通，宋、元本作道。依汲古。
kun'zhi'xian 困之咸：比目四翼，来安吾国。福喜上堂，与我同床。后三句，汲古作“安我邦国，上下无患，为吾家福”。从宋、元本。《咸》伏《损》。上艮为目，三至上正反艮，故曰比目。震为翼，卦数四，故曰四翼。艮为安、为国、为堂、为床。震为福喜。
kun'zhi'heng 困之恒：先e彘季，反谋桓子。不从元帅，遂行挑战，为荆所败。《左传・宣公十二年》：楚子围郑，荀林父帅师救之。及河，闻楚与郑平。桓子欲归。彘子曰：不可。遂挑战。晋师败绩。巽为e，为彘。震为桓、为子。巽震卦相反，故曰反谋桓子。震为元帅、为战、为荆楚，兑毁，故曰败。不，元本讹子，依宋本、汲古。先e，汲古作士e。依宋、元本。先e，彘子名。
kun'zhi'dun 困之q：三头六足，欲盗东国。颜子在迩，祸灭不成。乾为头，艮数三，故曰三头。乾数六，故曰六足。伏震为足、为东，艮为国，故曰东国。巽为盗，艮为颜、为庭。坤为祸灭，坤伏，故不成。三头，似指鲁三家。颜子，或指颜渊。庭，宋、元本作迩。依汲古。
kun'zhi'da'zhaung 困之大壮：缘山升木，中堕于谷。子舆失劳，黄鸟哀作。通《观》。艮为山谷。巽为木、为陨落，故曰中坠于谷。震为舆、为子、为黄。伏艮为鸟，坤为哀。《左传・文公六年》：“秦伯任好卒，以子车氏之三子殉”，“国人哀之，为之赋黄鸟。”子舆，即子车也。劳，疑为势或荣之讹。按：三子为奄息、仲行、针虎。
kun'zhi'jin 困之晋：南有嘉鱼，驾黄取鳞。鲂鲤弥弥，利来无忧。离为南，坤为鱼为黄。黄鳅鲂鲤，皆鱼名。《嘉鱼》，《小雅》篇名。
kun'zhi'ming'yi 困之明夷：邃气作云，蒙覆大君。塞聪闭明，殷人贾伤。震为大君，坤为云气。拧⑵同。坤云在震上，故曰蒙覆大君。坎耳聪，离目明，坤为闭塞，故曰塞聪闭明。震为子，殷，子姓。震为商贾，故曰殷人贾伤。君，汲古作臣。非。依宋、元本。贾，疑讹字。《易林》屡以震为孩子。“箕子之明夷”，盖读箕子为孩子。孩子为昏蒙之代名，专指纣，故曰蒙覆大君。足证以箕子为纣臣之误。
kun'zhi'jia'ren 困之家人：举翅摅翼，望南国。延颈却缩，未有所得。此用困象伏《贲》。震为翅翼、为摅举、为南。艮为国，下离，故望南国。艮为颈，在上，故曰延颈。震为返，故却缩。坎失，故未有所得。
kun'zhi'kui 困之睽：坎中虾蟆，乍盈乍虚。三夕二朝，形消无馀。此用遇卦困象。巽为虾蟆，下坎，故曰坎中虾蟆。坎盈离虚，坎为夕，离卦数三，故曰三夕。言晦日三十也。伏震为朝，兑卦数二，故曰二朝。按，张衡《灵宪》云：“嫦娥窃不死之药，遂托身于月，是为蟾蜍。”坎中虾蟆，即月中虾蟆也。言月前盈后虚，至月朔而消灭无有也。
kun'zhi'jian 困之蹇：僮子射御，不知所定。质疑蓍龟，孰知所避？国安土乐，宜利止居。兵寇不至，民无骚扰。此仍用困象。《诗・郑风》：“弋凫与雁。”传：“以绳系矢而射曰弋。”巽为弋，正反巽，故曰重弋。伏艮为隼，震为射。巽进退不果，故曰不知所定。坎为筮，故曰质疑。巽为蓍，离为龟。坎为避。孰可避之，言孰可避免也。艮为国、为土。震乐巽利。首句，宋、元本作僮子射御。汲古作僮或射御。僮，重之讹。或，弋之讹。兹依中孚之复校。可避之，之与龟韵。宋、元本作孰知所避。兹依汲古。七八句，疑衍文，故不释。
kun'zhi'jie 困之解：阴淫寒疾，水离其室。舟楫大作，伤害黍稷。民饥于食，不无病厄。离，汲古作流。从宋、元本。楫，元本作戢。非。依宋本、汲古。坎为阴寒、为疾、为室。震为舟楫、为黍稷。坎破，故伤害黍稷。坎为民、为厄。离虚，故饥。
kun'zhi'sun 困之损：离友绝朋，巧言谗匿。覆白污玉，颜叔哀哭。艮友在外，故曰离。兑为朋，兑附决，故曰绝。正反震，故曰巧言谗慝。震为白、为玉，坤蒙闭，故曰覆白污玉。覆，掩也。艮为颜、为叔，兑为哭。颜叔未详。慝，宋、元本作匿。依汲古。
kun'zhi'yi 困之益：童女无媒，不宜动摇。安其室庐，傅母何忧？巽为女，艮少，故曰童女。艮止，故不宜动摇。言宜贞静也。艮为室庐，艮止，故曰安。坤为母，震乐，故傅母不忧也。古女子皆有傅母，以为教导。
kun'zhi'kuai 困之：作凶作患，北檄困贫。东与祸连，伤我老根。此用遇卦困象。《困》通《贲》。坎为凶患、为北。檄以木简为牍，长尺二寸，以为征召。坎陷，故曰困。离虚，故贫。《后汉・安帝纪》：民“穷困道路，……欲归本郡，在所为封长檄。”震为东，坎为祸、为伤。震为左、为跟。檄，汲古作榭。祸作福。均依宋、元本。左，宋、元本作老。依汲古。
kun'zhi'gou 困之ィ憾南其户，风雨不处。仁人，父子相保。乾为门户，巽居东南，故曰东南其户。巽风进退无常，故曰不处。《毛诗》：“好貌。”乾为仁人、为父，伏震为子。，汲古作，宋、元本作睨。丁云，睨当为。是也。故从《释文》。
kun'zhi'cui 困之萃：被发兽心，难与比邻。来如飘风，去似绝弦，为狼所残。巽为发，艮为兽，坤为心。巽为飘风。为绳，故为弦。兑毁，故绝弦。艮为狼，兑口，故曰为狼所残。言为狼所噬也。
kun'zhi'sheng 困之升：天覆地载，日月运照。阴阳允作，方内四富。坤为地，伏乾为天、为日。兑为月。坤为方、为多，故为富。震卦数四，故曰四富。按：坤为方，坤在外。方内者，内卦巽也。《升》统踔了恼反巽，巽为利市三倍，震数四，故曰方内四富。
kun'zhi'jing 困之井：桀乱无道，民散不聚。背室弃家，君孤出走。离为恶人，故曰桀。震为大涂，震伏，故曰无道。坎为众、为民，风散，故曰不聚。艮为室家，艮伏，故曰背、曰弃。震为君，坎为孤，震伏，故曰出走。
kun'zhi'ge 困之革：申酉稷射，阴慝萌作。柯葭载牧，泥涂不白。巽先天居申，兑后天居酉。丁云，《谷梁传・定公十五年》：“传日下稷。”注：“稷，日仄也。下稷为晡时。”伏震为射，申酉稷射者，言日至申酉，晡时而射也。伏坤为阴慝。震为萌芽，故曰萌作。伏艮为荷，巽为葭，坤为牧。坎为泥涂。巽为白，坎隐，故不白。稷射，汲古作败时。依元本。荷，宋、元本作柯。依汲古。葭，疑蓑之讹。《诗》“何蓑何笠”是也。
kun'zhi'ding 困之鼎：踝踵足伤，右指病疡。失旅后时，利走不来。详蒙之履。
kun'zhi'zhen 困之震：四足俱走，驽疲在后。战既不胜，败于东野。震卦数四，故曰四足。震为后，坎劳，故曰驽疲在后。震为战，坎陷，故不胜，故败。震东艮野。俱战，宋、元本作战既。从汲古。
kun'zhi'gen 困之艮：涂行破车，丑女无媒。莫适为耦，孤困独居。互震为大涂、为行、为车，坎破，故曰涂行破车。伏兑为女，离为恶人，故曰丑女。坎为孤，艮为鳏，故曰孤困独居。偶，汲古作耦，依宋、元本。
kun'zhi'jian 困之渐：搏髀大笑，不知忧惧。开立大路，为主所召。髀，《说文》：“股也。”巽为股，艮手，故曰拊髀。伏震为笑，坎为忧惧，兑悦震乐，故不知忧惧。震为大路、为王、为召。王，宋、元本作主。依汲古。
kun'zhi'gui'mei 困之归：伯圭东行，与利相逢。出既遭昧，孰不相知？忧不成凶。震为伯、为玉，故曰伯圭。伯圭善货殖，见《史记》、《孟子》。伏巽为利，故与利相逢。震为出、为时。圭，汲古讹主。依宋、元本。宋、元本“时”讹“昧”。下多“忧不成凶”四字。均依汲古。
kun'zhi'feng 困之丰：东行贼家，郑伯失辞。国无贞良，居受其殃。震为东行，巽为贼，伏艮为家。震为伯，伏坎为平、为郑，故曰郑伯。正反震，故失词。艮为国、为贞良。艮伏，故无。震为君，离为殃。东行贼家，指桓公十五年，郑厉公“居栎”，是东行也。后自栎入郑，杀傅瑕、原繁，逐昭公，是贼家也。杀原繁，言不顺，是失词也。
kun'zhi'lv 困之旅：前屈后曲，形体饬急。绞黑大索，困于清室。通《节》。坎为屈曲，艮前震后，故曰前屈后曲。艮为形体。兑刚鲁附决，故曰饬急。犹紧急也。巽为索，坎为黑。正反巽，故曰绞。绞，缚也。艮为室，震为请，坎陷，故曰困于请室。请室，大臣侍罪之所也。饬，汲古作劲。非。依宋、元本。请，宋、元本讹清。依汲古。
kun'zhi'xun 困之巽：鼓腋大喜，行婚饮酒。嘉彼诸姜，乐我皇考。伏震为翼、为鼓、为喜。兑口为饮，伏坎为酒。为婚，故曰行婚饮酒。巽为姜，重巽，故曰诸姜。伏震为父、为大，故曰皇考。翼，宋、元本作腋。依汲古。婚，汲古作嫁。依宋、元本。言大喜之故，在将婚饮酒也。
kun'zhi'dui 困之兑：国将有事，狐嘈向城。三日悲鸣，邑主大惊。伏艮为狐、为城。震为鸣，故曰嘈。嘈，啼也。震为旦，数三，故曰三旦。互坎为忧，故曰悲鸣。艮为邑，震为主、为惊。皆用伏象。此必有故事，为今所不能考。或以吴广诈狐鸣事说之，似非。宋、元本首句多“国将有事”四字。将《林》词奇肆突兀之神全失。故依汲古。
kun'zhi'huan 困之涣：明德克敏，重华贡举。放勋徵用，公哲蒙佑。震为德。艮为明，故曰明德。震为华，正反震，故曰重华。震又为帝，故又曰放勋。克，汲古作光。依宋、元本。言尧征舜，天下蒙福。
kun'zhi'jie 困之节：秋隼冬翔，数被严霜。甲兵充庭，万物不生。雄父夜鸣，民大扰惊。详鼎之观。充，汲古作克。依宋、元本。犬，宋、元本作父。依汲古。人，元本、汲古作大。依宋本。
kun'zhi'zhong'fu 困之中孚：丝布帛，人所衣服。掺掺女手，纺绩善织。南国饶足，取之有息。巽为丝布帛。震为衣。艮手与巽连体，故曰女手。巽为纺绩、为织。艮为国，与震连，故曰南国。震生，故有息。
kun'zhi'xiao'guo 困之小过：凤有十子，同巢共母。仁圣在位，欢以相保。兴彼周鲁。艮为凤，震为子。兑数十，故曰十子。艮为巢，巽为母。震为仁、为欢、为周。兑为鲁。三四五句，汲古作欢以相保，富市之地，多财积谷。依宋、元本。此似指武王同母兄弟十人，故曰共母。而十人之中，以周公为最仁圣，周鲁皆赖以兴也。
kun'zhi'ji'ji 困之既济：雄鸡不晨，雌鸡且伸。志庇心离，三旅出哀。此似用遇卦困象。巽为鸡，震为晨、为雄。震伏，故不晨。巽为雌，兑口为鸣、为呻。坎为心志。为疾，故曰R。R、痹同。《说文》：“湿，病也。”《内经》曰：“风痛也，”亦巽象也。鸣且，汲古讹鸡具。依宋、元本。呻，宋、元本讹伸。R作庇。生作出。均依汲古。旅、闾通用。三旅，屈子也，雌鸣，指郑袖。志R心离，言作《离骚》。
kun'zhi'wei'ji 困之未济：光祀春成，陈宝鸡鸣。阳鸟失道，不能自守。消亡无咎。举事不成，自取凶咎。详大有之井。首句，汲古作光休出城。依宋、元本。明，宋、元本作鸟。为作无。均依汲古。元本下多举事不成，自取凶咎二句。依汲古。井之第四十八
jing'zhi'jing 井之井：踬跛未起，失利后市，不得鹿子。详屯之困。鹿，汲古作。依宋、元本。
jing'zhi'gan 井之乾：左辅右弼，金玉满堂。常盈不亡，富如敖仓。详蒙之坤。廒，宋、元本作敖。依汲古。
jing'zhi'kun 井之坤：雨师娶妇，黄岩季子。成礼既婚，相呼而归，润泽田里。详恒之晋。南去，宋本作而归。汲古作南上。依元本。田里，汲古作下土。依宋、元本。又，末句，宋、元本无。依汲古。
jing'zhi'tun 井之屯：螟?为贼，害我稼穑。尽禾殚麦，秋无所得。详坤之革。嘉谷，宋、元本作稼穑。家作秋。均依汲古。得，汲古作食。第三句，汲古作中留空虚。均依宋、元本。
jing'zhi'meng 井之蒙：跛L难步，迟不及舍。露宿泽陂，亡其襦F。震为步，坎蹇，故曰跛裟巡健ｔ尬舍，艮止，故迟不及舍。坎为露、为宿、为泽陂。震为襦裤，坤为亡，故又曰亡其襦裤。
jing'zhi'xu 井之需：大夫行父，无地不涉。为吾相土，莫如韩乐，可以居止，长安富有。乾为父，兑言，故曰祈父。陈朴园云，《诗・祈父》：“予王之爪牙。”毛传：祈父，司马也。蹶父为司马之官。《尚书》称司马亦曰圻父。圻、祈，古通用。《诗・大雅・韩奕篇》：“蹶父孔武，靡国不到。为韩相攸，莫如韩乐。”《林》所本也。伏坤为土地。艮为居止、为安。乾为富。兑悦，故曰乐。祈，各本多作行。依汲古。
jing'zhi'song 井之讼：少孤无父，长失慈母。悖悖茕茕，莫与为福。通《明夷》。坎为孤。震为父，坤丧，故无父。震为长。坤为慈母，坤亡，故失慈母。坤寡，故曰茕茕。故无偶也。
jing'zhi'shi 井之师：侧弁醉客，重舌作凶。披发夜行，迷乱相误，亡失居止。艮为冠，二四艮覆，故曰侧弁。《诗・小雅》：“侧弁之俄，屡舞椤！闭鹞客，坤迷，故曰醉客。兑为舌，二至上兑形特长，故曰长舌。震为发，坤为夜，为迷乱，为亡失。处，宋、元本作止。依汲古。
jing'zhi'bi 井之比：马惊破处，王孙沉沟。身死魂去，自为患害。震为车马，坎为破。三至五震覆，故马惊车破。九五为王，坎陷，一阳陷坤水中，故曰王坠深津。坤为死、为身。乾为魂，坤为魄。乾伏，故曰魂去。艮为室。车破，宋、元本作破处。依汲古。第二句，依汲古。宋、元本作王孙沉沟。死，各本作绝。依局本。第四句，宋、元本作自为患害。依汲古。汲古末多贞难无虞四字，依宋、元本删。
jing'zhi'xiao'xu 井之小畜：东行述职，征讨不服。侵齐伐陈，j璧为臣，大得意还。通《豫》。震为东、为征讨、为陈、为璧。兑为口，故曰衔璧。巽为齐，艮为臣。《左传》：“楚子围许，许男面缚衔璧。”
jing'zhi'lv 井之履：百足俱行，相辅为强。三圣翼事，王室宠光。详屯之履。按：通《谦》。《履》互离为文，伏震为武，乾为王，故曰文王、武王。震为周，为公，九三亦为公，故曰周公。坎为圣，震数三，故曰三圣。三圣指周文王、周武王与周公。震为王，坎为宫室，艮光，故王室宠光。
jing'zhi'tai 井之泰：本根不固。华叶落去，更为孤妪。通《否》。巽陨落，故曰本根不固。兑为华，巽落，故曰落去。巽为妪，巽寡，故曰孤妪。
jing'zhi'pi 井之否：牧羊稻园，闻虎喧喧。畏惧休息，终无祸焉。详否之节。患，各本皆作焉。依屯之复校。喧欢，宋、元本作喧喧。怵惕作休息。均依汲古。
jing'zhi'tong'ren 井之同人：履位乘势，靡有绝蔽。为隶所图，与众庶位。通《师》。震为履、为乘。坤贱，故曰隶。坤为众庶。与众庶位，言初得位乘势，后为皂隶所图，与齐民等也。
jing'zhi'da'you 井之大有：大舆多尘，小人伤贤。皇甫司徒，使君失家。通《比》。坤为大舆、为小人。艮为尘，故曰大舆多尘。艮为贤良，坤丧，故伤贤。艮为臣，故曰皇甫司徒。震为君，艮为家。震覆坎失，故曰使君失家。《诗》：“皇父卿士，番维司徒。”皆幽王臣。又“无将大车，只自尘兮。无思百忧，只自U兮。”又“无将大车，维尘冥冥。”
jing'zhi'qian 井之谦：安和泰山，福佑屡臻。虽有狼虎，不能危身。如，宋、元本作和。禄作佑。依汲古。坤为安，艮为山。震东，故曰泰山。震为福禄。艮为狼虎、为身。震出，故不能危身。如，宋、元本作和，禄作v。依汲古。
jing'zhi'yu 井之豫：同气异门，各别东西。南与凶遇，北伤其孙。艮为气、为门。正反皆艮，故曰同气。两艮相背，故曰异门。震东坎西，故曰各别西东。震又为南。坤为凶，故与凶遇。坎又为北，坤为死，艮为孙，故曰北伤其孙。孙与东韵。
jing'zhi'sui 井之随：蚬见不祥，祸起我乡。行人畏亡，使命不通。《尔雅・释虫》：蚬，缢女也，好自经死。故见者以为不祥。互巽为虫、为系，正缢女象也，故曰不祥。艮为我、为邑、为乡。震为行人、为客。巽伏，故曰逃藏。蚬，各本皆讹为U。只宋、元本未讹。牟庭谓黄丕烈。刊宋本《易林》，私改“U”为“蚬”，以就《尔雅》。岂知巽为绳、为系，正《易林》用象之神妙。先儒从不知《易林》之词皆由象生，故失言如此。且以好古之黄尧圃，何至改古书字乎？第四句，宋、元本作“使命不通”。依汲古。
jing'zhi'gu 井之蛊：无事招祸，自取灾殃。畜狼养虎，必见贼伤。艮为虎狼，艮止为畜。巽为盗贼，兑毁折，故曰招祸、曰灾殃。宋、元本作无事召祸，自取灾殃。畜狼养虎，必见贼伤。今依汲古。惟“必见”，汲古作“还自”，与下“自”字义皆重，故依宋、元本。
jing'zhi'lin 井之临：顺风吹火，牵骑骥尾。易为功力，因权受福。牵骑，汲古作幸附。依宋、元本。伏《遁》互巽为风，艮为火，故曰顺风吹火。艮手为牵，乾为骥，艮为尾，故曰牵骑骥尾。巽为权。
jing'zhi'guan 井之观：五岳四渎，沾濡为德。行不失理，民赖恩福。详颐之明夷。润洽，依校。各本作沾濡。
jing'zhi'ke'shi 井之噬嗑：延陵聪敏，乐听太史。鸡鸣大国，姜氏受福。《左传・襄公二十九年》：吴季札聘鲁，“为之歌齐，曰：美哉！泱泱乎！大风也哉！表东海者，其太公乎！”艮为山、为少，故曰延陵，札号延陵季子也。震为乐，坎耳为听。离文，故曰太史。伏巽为鸡，艮为国。巽为姜。《鸡鸣》，《齐诗》篇名。乐听，汲古作听乐。依宋、元本。
jing'zhi'ben 井之贲：神鸟五色，凤凰为主。集于王谷，使君得所。震为神，艮为鸟。离文，故为凤凰。震为主、为王、为君。艮为国。国，宋、元本作谷。依汲古。《礼器》云：“升中于天。而凤凰降。”《援神契》：凤五色俱备，见则天下安宁。
jing'zhi'bo 井之剥：媒妁先明，虽期不得。齐女长子，乱其纪纲。此用遇卦井象。坎为媒妁，坎隐伏，故无明。震为行，震反，故不行。下巽为齐女，伏震为长子。互离为乱，巽为纪纲。无，宋、元本作光。行作得。其作我。均依汲古。
jing'zhi'fu 井之复：明月作昼，大人失居。众星宵乱，不知所据。此仍用井象。兑为月，离为昼，兑离连体，故曰明月作昼。乾为大人，三阳皆陷阴中，故曰失居。离为星，坎为众、为夜，故曰众星宵乱。离为乱也。
jing'zhi'wu'wang 井之无妄：少康兴起，诛浇复祖。微灭复明，大禹享祀。震为君，故曰少康、曰兴起。伏坤为恶，故曰浇。坤杀，故曰诛浇。言浇为少康所诛也。艮为祖，震为复，故曰复祖。乾为大明、为王，故曰大禹。按《帝王世纪》：后羿之相寒浞，既杀后羿，因羿之室。生S及s。S有力，杀夏帝相。帝妃仍氏女曰后缗，逃于有仍，生少康。少康长，与夏旧臣靡诛S，复夏室。S即浇也。第四句，宋、元本作大禹享祀。依汲古。按：夏君少康在贤臣靡的辅佐下，杀灭寒浞，又“灭浇于过，灭哂诟辍保终于光复祖业，恢复夏王朝。史称“少康中兴”。
jing'zhi'da'xu 井之大畜：千门万户，大福所处。黄屋左纛，龙德独有。艮为门户，乾亦为门户、为千万，故曰千门万户。乾为大福。艮为屋，震玄黄，故曰黄屋。震为旗、为左，故曰左纛。纛，旗也。震为龙、为德。龙德独有者，言非天子不能如此也。左，汲古讹在。有作右。均依宋、元本。
jing'zhi'yi 井之颐：乾作圣男，坤为智女。配合既成，长生得所。伏乾为圣、为男。坤为女，坎为水、为智，坤亦为水，故曰智女。乾道成男，坤道成女，故曰配合成就。震为长生。成就，宋、元本作既成。依汲古。
jing'zhi'da'guo 井之大过：羿张乌号，彀射惊狼。钟鼓夜鸣，将军壮心。赵国雄勇，a死荥阳。通《颐》。坤恶，故曰羿。艮为鸟，震为鸣，故曰乌号。乌号，弓名也。艮为天、为狼。天狼，星名。《楚辞》：“青云依兮白霓裳，举长弓兮射天狼。”彀，张弓也。彀射天狼，言羿暴戾也。震为射、为钟鼓。坤为夜、为军、为心、为国。艮为柱，故曰柱国。坤为死，正覆艮，故曰斗死。坤水，故曰荥阳。柱国，房君蔡赐也。见《陈涉世家》。惟史不言其死处，《林》盖别有所据。彀，汲古讹殷。天，各本皆作惊。柱皆作赵。均依师之否校。然赵国或为人名，战死荥阳未必为讹字。
jing'zhi'kan 井之坎：炙鱼铜斗，张伺夜鼠。不忍香味，机发为祟。祟在头颈，i不得去。伏巽为鱼，下有离火，故曰炙鱼。震为斗。坎为夜、为鼠。艮止，故曰伺。震发，故曰张。言以炙鱼置斗之中，至夜引鼠而射杀之也。伏巽为臭，故曰香味。坎为机、为祟。震为发。艮止，故曰笮。笮音窄，狭也，迫也。各本祟下多“祟在头颈”四字，依归妹之师校。，各本多作铜。丁云，《说文》：“斗可以射鼠。”疑“铜”为“”之形讹字。愚按归妹之师作枯斗，“枯”正“”之音讹字。由此证“铜”确为“”，丁说是也，故竟从之。
jing'zhi'li 井之离：高飞不视，贪叨所在。臭腐为患，自害躬身。离为飞、为视。巽伏，故不视。兑口为食，正反兑，故曰贪饕。巽为臭腐，伏坎为患。艮为身。其，宋、元本作躬。依汲古。
jing'zhi'xian 井之咸：铅刀攻玉，坚不可得。单尽我力，齿为疾贼。详坤之豫。第三句，依宋、元本。单，殚之省文。汲古作尽我筋力。第四句，宋、元本作齿为疾贼。依汲古。
jing'zhi'heng 井之恒：方啄宣口，圣智仁厚。释解倒悬，家国大安。详小畜之噬嗑。解释，宋、元本作释解。依汲古。家，汲古作历。依宋、元本。
jing'zhi'dun 井之q：踟蹰南北，误入丧国。杜季利兵，伤我心腹。此用遇卦井象。巽为虫，故曰蜘蛛。离南坎北。离为网罟。艮为少、为木，故曰杜季。艮为刀剑，故曰利兵。坎为心旅。杜季即杜伯。《史记正义》引《周春秋》云：宣王杀杜伯而无辜。后三年，宣王会诸侯田于圃。日中，杜伯起于道左，衣朱衣冠，操朱弓矢射宣王，中心折脊而死。《国语》则云“于镐”。首二句，各本皆作“踟蹰南北，误入丧国。”旅作腹。丁云，依《御览》蜘蛛引校改，旅即膂之省文。
jing'zhi'da'zhaung 井之大壮：公孙之政，惠而不烦。乔子相国，终身无患。通《观》。艮为公孙，坤为政。乔，丁云，乔、侨通用。郑子产也。艮为乔木，故取象。坤为国、为终、为身、为患。艮安，故无患。
jing'zhi'jin 井之晋：弧矢大张，道绝不通。小人寇贼，君子壅塞。坎为弧、为矢。艮为道路，坎陷，故不通。坤为小人，艮为君子，坎为寇贼、为壅塞。
jing'zhi'ming'yi 井之明夷：藏戟之室，封豕受福。充泽肥]，子孙蕃息。坎为戟、为室。为隐伏，故曰藏。坎为豕，震为福、为大，故曰封豕。伏乾为肥]。震为子、为蕃息。
jing'zhi'jia'ren 井之家人：八子同巢，心劳相思，虽苦无忧。伏震为子，巽数八，故曰八子。离为巢。坎为心、为劳、为忧。
jing'zhi'kui 井之睽：循理举手，举求取予。六体相摩，终无咎殃。通《蹇》。艮为手，坤为理，二阳分居坤中，故曰循理。艮为举求、为取予。坎为体，坎数六，故曰六体。重坎，故曰相摩。艮为终。《左传・闵公元年》：遇屯之比，曰六体不易。六体即谓坎也。举求取予，汲古作典求相予。摩作磨。均依宋、元本。殃咎，宋、元本作处殃。不协。依汲古。
jing'zhi'jian 井之蹇：王子公孙，把弦摄丸。发辄有获，家室饶足。详比之小畜。
jing'zhi'jie 井之解：井者有悔，渴霓为怪。不亟徙乡，家受其殃。坎为井、为渚、为悔。震为U，下有离火，故曰渴U。坎为怪。《汉书・燕刺王传》：上官桀谋废昭帝，立燕王。是时天雨，虹下属宫中，饮井水竭。《淮南子》：虹U者，天之忌也。故不避则受其殃。宋、元本悔字均缺。依汲古。
jing'zhi'sun 井之损：郑会细■，国乱失顷。弘明早见，止乐不听。《左传・襄公二十九年》：吴季札聘鲁，观乐为之歌郑，曰：“美哉！其细已甚，民弗堪也。是其先亡乎！”自郐以下无讥焉。《林》全用其意。坤为郑。会，《左传》作郐，《毛诗》作桧。会，盖其省字。震为声，坤柔，故曰细声。坤为国、为乱、为倾。艮为明。弘明犹弘通，谓季子也。震为乐，兑为耳、为听。艮止，故不听。会细，汲古作浍有。《释文》同。依宋、元本。
jing'zhi'yi 井之益：穿室凿墙，不直生讼。褰衣涉露，虽劳无功。《诗・召南・行露篇》：“厌判新丁！庇衷疲骸八谓雀无角？何以穿我屋？……谁谓鼠无牙？何以穿我墉？”艮为室、为墉。艮手，故曰穿凿。正反震，故曰生讼。坤为邪，故曰不直生讼。震为衣，坤为水，故曰露。艮手震行，故曰褰衣涉露。坤为劳，坤丧，故无功。露，汲古作河。非。依宋、元本。
jing'zhi'kuai 井之：脱卵免乳，长大成就。君子万年，动有利得。震为卵，今阳长至五，故曰脱卵。艮为乳，艮伏，故免乳。乾为长大、为成就、为君子、为万年。首句，汲古作胎卵胞乳。非。依宋、元本。
jing'zhi'gou 井之ィ何逍墓岳耄各引是非。莫适为主，道路塞壅。巽卦数五，伏坤为心、为乖离。乾为言，兑亦为言，兑背乾，故曰各引是非。《・九四》云“闻言不信”。《林》用象所本也。震为侯、为主、为道路。震伏，故曰莫适为主。乾实，故壅塞。
jing'zhi'cui 井之萃：百柱载梁，千岁不僵。大愿辅福，文武以昌。艮巽为梁柱，下坤为多，故曰百柱。坤为车，故曰载。坤为千岁、为僵。艮圣，故不僵。伏乾为大、为福。坤为文，伏震为武、为昌。
jing'zhi'sheng 井之升：营城洛邑，周公所作。世逮三十，年历七百。福佑封实，坚固不落。坤为城邑、为世、为年。震为周、为公。数三，坤数十，故曰世逮三十。震数七，坤数百，故曰年历七百。伏乾为福佑、为实。伏艮为坚。《左传》：周公城洛邑，卜世三十，卜年七百。逮，汲古讹连。依宋、元本。
jing'zhi'kun 井之困：牛耳聋蔽，不晓声味。委以鼎俎，方始乱溃。通《贲》。艮为叔，震为从、为行旅，故曰从叔行旅。震为食、为东、为昌。东昌，齐地名。震为伯、为嘉、为喜。坎为酒，巽为芝，艮为我，故曰与我芝酒。似有故实，俟考。
jing'zhi'ge 井之革：从叔旅行，食于东昌。嘉伯悦喜，与我芝香。通《蒙》。坤为牛，坎为耳。坤闭，故耳聋。巽为味，震为声。坤闭，故不知声味。震为鼎俎。离为乱。溃，汲古作愦。依宋、元本。牛，汲古作失。未知孰是。
jing'zhi'ding 井之鼎：訾劭门，鹤鸣弹冠。文章进用，舞韶和鸾。三仁翼政，国无灾殃。详坤之明夷。
jing'zhi'zhen 井之震：游魂六子，百木所起。三男从父，三女随母，至已而反，各得其所。震为游、为子。坎为魂，数六，故曰游魂六子。震为木、为百。数三，互坎艮皆男象，而震为父、为从，故曰三男从父。伏巽、互离兑皆女象，巽为母，故曰三女从母。离卦数三也。巽居巳方，至巳而反者，言震巽相反复。震究为巽，与震相反也。反，汲古作足。非。依宋、元本。按：震为阳始，六阳起于子而终于巳，故曰至巳而反。反者，阳退阴进也。巽为阴始，六阴起午而终于亥。《复》《ァ肺六阳、六阴之始，贞震、巽，故曰震巽相反复。
jing'zhi'gen 井之艮：南山兰，使君媚好。皇女长妇，多孙众子。《左传》：“郑文公有妾曰燕，梦天与之兰，曰：‘兰有国香，人服媚之。’”艮纳丙，故曰南山。震亦为南。震伏巽，故曰兰。震为君，伏兑为媚好。伏巽为皇女、为长妇。艮为孙子，重艮，故曰多、曰众。首二句，汲古讹为两山_使，z君牒谩Ｒ浪巍⒃本。
jing'zhi'jian 井之渐：黄虹之野，贤君在位。荣为相，国无灾殃。巽为虹，互离，故曰黄虹。艮为野，伏震为贤君、为管。下艮，故曰管叔。管仲相齐伯天下。《孝经・援神契》曰：“黄虹抱日，辅臣纳忠。”又，《帝王世纪》：少昊母曰女节，见星如虹，下流华渚，梦感而生少昊。在位，汲古作所在。虹讹为臁＞依宋、元本。管叔，宋本、汲古作荣遥依元刊。
jing'zhi'gui'mei 井之归：穿凿道路，为君除舍。开辟福门，喜在我邻。坎为穿，震为道路、为君、为喜。伏艮为门。《史记・吕后纪》：东牟侯兴居曰：“诛吕氏吾无功，请得除宫。”震为喜、为邻。
jing'zhi'feng 井之丰：商风数起，天下昏晦。旱魃为虐，九土兵作。兑为秋，下互巽，故曰商风。互大坎，故曰昏晦。《丰》卦屡言“日中见斗”。《林》所本也。坎为鬼，下离，故曰旱魃。《诗・大雅》：“旱魃为虐。”《毛传》：“魃，旱神也。”震数九，伏艮为兵。九土，汲古作七凡。非。依宋、元本。
jing'zhi'lv 井之旅：自卫归鲁，时不我与。冰炭异室，仁道隔塞。详坤之颐。反，宋、元本作归。闭作隔。均依汲古。
jing'zhi'xun 井之巽：春阳生草，夏长条肄。万物蕃滋，充实益有。伏震为春阳、为生、为草。互离为夏，巽为枝条。震为万物、为蕃滋。《诗・周南》：“伐其条肄。”传：“斩而复生曰肄，即嫩条也。”肄，各本皆作枝。非。依巽之睽校。
jing'zhi'dui 井之兑：六F奔走，俱入茂草。惊于长注，畏惧啄口。互巽为蛇，伏坎卦数六，故曰六蛇。伏震为走。巽为入、为茂草。兑为口，坎为畏，艮为黔啄。蛇最畏鹳鹤之属，以其啄也。《易林》读黔喙为黔啄，此又一证也。俱，汲古作奔。依宋、元本。注，汲古本作住。依宋本、元本。啄，各本皆作喙。依中孚之家人校。注，击也。
jing'zhi'huan 井之涣：明月照夜，使暗为昼。国有仁贤，君尊于故。坎为夜、为月，故曰明月照夜。坎隐伏，伏艮光明，故曰使暗为昼。艮为国，震为仁、为君。宋、元本缺此《林》。
jing'zhi'jie 井之节：避F东走，反入虎口。制于爪牙，骨为灰土。震为东，伏巽为蛇，坎隐伏，故曰避蛇东走。艮为虎。兑为口、为爪牙、为骨。坎为土。蛇，汲古作地。为作于。依宋、元本。
jing'zhi'zhong'fu 井之中孚：顷迭不行，弱足善僵。孟絷无良，失其宠光。巽为倾迭。震为走，兑折，故曰弱走善僵。震为孟，巽绳为絷，故曰孟絷。艮为良、为光。巽为伏，故曰无良、曰失其宠光。按《左传・昭公七年》：“卫襄公嬖人B瓷孟絷。孟絷之足不良。孔成子曰，孟非人也，将不列于宗。”后竟不得立。孟絷无良，即谓孟絷之足不良也。
jing'zhi'xiao'guo 井之小过：十羊俱见，黄头为首。岁美民安，国乐无咎。兑为羊，数十，又为见，故曰十羊俱见。震为黄，艮为头、为首，故曰黄头为首。震为岁、为乐。艮为国，又为安。羊，汲古作年。美作尾。均依宋、元本。
jing'zhi'ji'ji 井之既济：望风入门，来到我邻，J吾养均。此用遇卦象。，汲古作铺。依宋、元本。
jing'zhi'wei'ji 井之未济：登高车反，视天弥远。虎口不张，害贼消亡。此仍用遇卦象《井》。通《噬嗑》震为车、为返、为登，巽为高，故曰登高车返。艮为天、为虎。坎闭塞，故口不张。震为口也。巽为贼，风散，故消亡。车，汲古讹连。天讹失。均依宋、元本校。焦氏易林注卷十三革之第四十九
ge'zhi'ge 革之革：马服长股，宜行善市。蒙佑谐偶，获金五倍。乾为马，巽为股、为长，故曰马服长股。服，犹驾也。乾为金，巽为市、为倍，卦数五，故曰获金五倍。市，元本作布。依宋本。第三句，汲古作俱蒙福佑。五作三。俱依宋、元本。
ge'zhi'gan 革之乾：高原峻山，陆土少泉。草木林麓，嘉得所蓄。此用革象。伏艮，故曰高原、曰峻山。伏坤为陆土。坎为泉，坎伏，故曰少泉。震为草木、为喜。艮止，故曰蓄。陆土，汲古作n大。依宋、元本。
ge'zhi'kun 革之坤：一门二关，结缉不便。峻道异路，日暮不到。此用遇卦革象。坤为门，伏坎数一，故曰一门。坎为关，坤数二，故曰二关。坤闭，故曰结缉。艮为道路，山高，故曰峻道。《蒙》二至上正反艮，故曰异路。艮为日，坤为暮，艮止，故不到。多用《革》伏象。关，门牡也。一门数关，故结缉不便。
ge'zhi'tun 革之屯：忧祸解除，喜至庆来。坐立欢门，与乐为邻。坎为忧患。震为解、为喜乐。艮为门、为坐。
ge'zhi'meng 革之蒙：殊类异路，心不相慕。牝牛牡o，鳏无室家。坤为类，艮为路，二至上正覆艮，故曰殊类异路。坎为心，二至上艮震相反，故不相慕。坤为牝牛，坎为牡o。艮为鳏、为家，坎为室。言牛豕殊类，虽一牝一牡而不能配合，故无室家也。殊，汲古讹琛Ｒ浪巍⒃本。按：《蒙》二至上艮震相反，相反则对立中伤，故心不相慕。坎为心。
ge'zhi'xu 革之需：太王为父，王季孝友。文武圣明，仁政兴起。旦隆四国，载福绥厚。乾为王、为父、为始，故曰太王。伏艮为季。坤为孝友、为文。兑刚为武。乾为仁圣。互离为昼，故曰旦。坤为国，兑西方金，数四，故曰四国。季历，宋本、汲古作王季。依元本。《林》词历叙周王之由。旦，周公名。四国犹四方，非管、蔡、商、奄。
ge'zhi'song 革之讼：临河求鲤，燕婉失饵。屏气摄息，不得鲤子。通《明夷》。坤为水、为河、为鱼。坤柔顺，故曰燕婉。巽为饵，坎失，故燕婉失饵。震为气息，坤闭，故屏气摄息。震为子，坤鱼，故曰鲤子。坤丧，故不得。失饵，汲古作笑弭。依宋、元本。
ge'zhi'shi 革之师：买利求福，莫如南国。仁德所在，金玉为宝。坤为利。震为福、为南。坤为国，故曰南国。震为仁德。伏乾为金，震为玉。质，宋、元本作宝。依汲古。
ge'zhi'bi 革之比：白虎赤愤，N观王庭。宫阙被甲，大小出征。天地烦愦，育不能婴。《革》兑为虎、为西，故曰白虎。坎为赤、为忧愤。赤愤，犹丹愤也。袁高诗：“茫茫沧海间，丹愤何由伸。”盖与赤心同义。兹曰赤愤，言虎猛也。或疑愤当为怼Ｈ换⑽奘沃忐碇理。或又疑为，为土中怪羊，不能出游也。离为观、为甲。坤为乱溃。乾为王。坎为宫室。伏震为征。乾为大、为天。坤为小、为地。《革》二至上正反兑巽，兑毁折，巽散乱而伏艮震，艮为婴儿，震为覆艮，故婴不能育也。地，汲古作下。溃作愦。依宋、元本。
ge'zhi'xiao'xu 革之小畜：子车针虎，善人危殆。黄鸟悲鸣，伤国无辅。《秦风・黄鸟》诗，哀三良殉穆公葬。子车针虎，三良名也。伏震为子、为车，艮为虎，坎为针，故曰子车针虎。震为善、为人，坎危殆。艮为鸟，坤为黄，故曰黄鸟。震为呜，坎为悲。坤为国。伤国无辅，言失贤人也。按：子车氏有三子，即奄息、仲行、针虎。三子后殉穆公葬。国人哀之，为之赋《黄鸟》。
ge'zhi'lv 革之履：两目失明，日暮无光。胫足跛步，不可以行，顿于丘傍。详剥之萃。曳，各本皆作步。依剥之萃校。
ge'zhi'tai 革之泰：罗网四张，鸟无所翔。伐征困极，饥穷不食。坤为网罗，震卦数四，故曰四张。震为鸟、为翔、为征伐。坤为饥，乾为寒。兑口为食，坤闭，故不食。
ge'zhi'pi 革之否：伯夷叔齐，贞廉之师。以德防患，忧祸不存。震为伯，震伏，故曰伯夷。艮为叔，互巽，故曰叔齐。余详比之剥。
ge'zhi'tong'ren 革之同人：疾贫望幸，使伯行贩。开牢择羊，多得大?。详否之坎。幸，宋、元本作仕。非。依汲古。第二句，各本皆作使伯行贩。依元本讼之遁校。
ge'zhi'da'you 革之大有：南山之阳，华叶锵锵。嘉乐君子，为国宠光。首二句，《陈风》诗。，《毛传》：“盛貌。”伏艮纳丙，故曰南山。艮为木，故曰杨。艮为君子、为光。坤为国。
ge'zhi'qian 革之谦：东壁馀光，数暗不明。主母嫉，乱我业事。震东，艮壁，艮又为光，故曰东壁余光。言烛在东壁。艮为明，互坎，故不明。坤母，震为主，故曰主母。坎为嫉妒，坤为事业、为乱。事详谦之屯。
ge'zhi'yu 革之豫：迷行晨夜，道多湛露。我F襦，重不可涉。《诗・召南》：“厌判新叮岂不夙夜，谓行多露。”传：厌牛湿意。震为晨，坤坎皆为夜。震为道，坎为露。，湿也。震为襦裤。坤为重，震为步，坎陷故难。厌牛各本皆作迷行。衣濡裤，宋、元本作我襦裤。汲古作濡襦裤。难以步，宋、元本步作涉。汲古作不可步。俱依元本未济之损校。始知此《林》宋、元、汲古本皆讹错也。
ge'zhi'sui 革之随：目p足动，喜如其愿，举家蒙宠。详乾之需。第二句，宋、元本作喜如其愿。不韵。依汲古。
ge'zhi'gu 革之蛊：鹰鹞欲食，雉兔困急。逃头见尾，为害所贼。艮为鹰鹞，震为食。震为兔。雉，鸡属，疑用巽象也。艮为头、为尾。艮在外，故曰逃头。三至五艮覆，故曰见尾。兑为见、为毁折，故为害。巽为贼。逃头，汲古作延颈。害作我。均依宋、元本。
ge'zhi'lin 革之临：鼻移在项，枯叶伤生。下朽上荣，家扰不宁，失其金城。通《遁》。艮为鼻，乾为首。鼻在首下，故曰移鼻在项。震为叶，巽陨落，故曰枯叶、故曰下朽。乾为荣，故曰上荣。艮为家、为城。乾为金，坤消，故失其金城。下朽，汲古作下枯。依宋、元本。
ge'zhi'guan 革之观：飞不远去，法为罔待，禄养未富。乾为禄、为富。乾伏，故未富。第二句，汲古作汝为内伤。姑从宋、元本。仍未协。汲古多“终无灾处，君善安止”二句。依宋本。
ge'zhi'ke'shi 革之噬嗑：倒基败宫，重舌作凶。被发长夜，迷乱相误，深亡吉居。艮为基、为宫，正覆艮，故曰倒基败宫。伏兑为舌，正覆兑，故曰重舌。震为发、为行，坎为夜。正反震，故曰迷乱相误，而失居止也。宫，汲古讹_。夜行，宋、元本、汲古皆作长夜。“亡失居止”皆作“深亡吉居”。均依翟本。
ge'zhi'ben 革之贲：亥午相错，败乱绪业，民不得作。离居午，艮居亥。离为败乱，伏巽为绪。坎众为民。《诗・泛历枢》云，“卯酉为革政，午亥为革命。”又，《汉书・翼奉传》：“《易》有阴阳，《诗》有五际。”孟康曰，五际：卯酉午戌亥，阴阳始终际会之岁，于此则有改变之政。按：寅卯者，阳之条达；申酉者，阴之肃杀。故卯酉之际，革政不断；午亥之际，革命不休。
ge'zhi'bo 革之剥：野麋畏人，俱入山谷。命短不长，为虎所得，死于牙腹。艮为麋、为山谷。坤为畏。为死，故曰命短。艮为虎，坤为复，伏兑为牙。
ge'zhi'fu 革之复：秋冬探巢，不得鹊R。j指北去，愧我少姬。详观之屯。
ge'zhi'wu'wang 革之无妄：双凫俱飞，欲归稻池。经涉q泽，为矢所射，伤我胸臆。详屯之旅。
ge'zhi'da'xu 革之大畜：天门开辟，牢户寥廓，桎梏解脱，拘囚纵释。详小畜之泰。
ge'zhi'yi 革之颐：尼父孔丘，善钓鲤鱼。罗钓一举，得获万头，富我家居。上艮，故曰尼、曰丘。下震，坤虚，故曰孔丘。《史记・孔子世家》：叔梁纥祷尼丘，生孔子，字仲尼。《左传・哀公十六年》：孔丘卒。哀公诔之曰：“呜呼哀哉！尼父，无自律。”坤为鱼、为罗网、为万。艮为首，故曰万头。艮为家，坤多，故曰富。网，宋本作钓。元本作^。依汲古。
ge'zhi'da'guo 革之大过：彭君为妖，暴龙作灾。盗尧衣裳，聚跖荷兵。青禽照夜，三日夷亡。豕，各本多作妖。于象不合。桀作聚。依比之蒙校。
ge'zhi'kan 革之坎：华言风语，乱相狂误。终无凶事，安宁如故。详咸之颐。诳，宋本作狂。依元本、汲古。
ge'zhi'li 革之离：逃颈见足，身困不辱。欲隐避仇，为害所贼。伏艮为颈，震为足，离为见。艮为身、为名。二四艮覆，故曰困辱。伏坎为隐伏、为仇、为害贼。延，宋、元本作逃。名作不。皆非。依汲古。贼，汲古作灭。依宋、元本。
ge'zhi'xian 革之咸：无足断跟，居处不安。凶恶为残。详之大过。汲古多君臣相得四字。依宋、元本。跟，汲古讹垠。
ge'zhi'heng 革之恒：三人俱行，北求大?。长孟病足，倩李负囊。柳下之贞，不失我粮。详同人之丰。宝，依校。各本皆作贞。我邦，宋、元本、汲古皆作骊黄。皆非。依汲古涣之豫校。粮，宋、元本作囊。依汲古。此《林》屡见，“粮”皆作“囊”，致难索解。独此处存其真。季者季路，《家语》：子路曰：吾尝为亲负米百里之外，心甚乐之。《林》用此事。以此见汲古本真可贵也。
ge'zhi'dun 革之q：退飞见祥，伤败毁坠。守小失大，功名不遂。艮为飞，阴消阳，故曰退飞。祥，犹兆也。凡吉凶之兆先见者，皆曰祥。伏兑，故曰见。巽为陨落，故曰伤败毁坠。艮为守，阴小阳大。阴消阳，故曰失大。艮为名。《左传・僖公十六年》：“六o退飞，过宋都。”宋襄公曰：“是何祥也？”注：祥，吉凶之先见者。后战于泓，不击半济，不杀二毛，襄公果败。故曰守小失大。
ge'zhi'da'zhaung 革之大壮：持心惧怒，善数摇动。不安其处，散灾府藏，无有利得。伏艮为目，乾惕，故持心瞿目。震为动摇，震往，故曰善摇数动，不安其处。伏巽风，故曰散涣。坤为府藏。巽为利，坤亡，故无利。摇数，宋、元本作数摇。末句作无有利得。均依汲古。瞿目，各本讹惧怒。从震之离校。瞿，惊视也。《林》意似指吕钌⑵财宝事。
ge'zhi'jin 革之晋：牵尾不前，逆理失臣。惠朔以奔。卫，依比之恒校。各本皆作惠。非。
ge'zhi'ming'yi 革之明夷：禄如周公，父子俱封。震为周、为公、为父、为子。汲古多“建国洛东”，在第二句。宋、元本无。
ge'zhi'jia'ren 革之家人：吾有八人，信允笃诚，为尧所举。通《解》。震为君、为人。巽数八，故曰八人。坎为信、为诚笃。震为帝，故曰尧。君，宋、元本作吾。依汲古。诚，汲古作敏。元本讹亩。依宋本。
ge'zhi'kui 革之睽：久阴霖雨，泥涂行潦。商人休止，市空无宝。详之大遇。周公
ge'zhi'jian 革之蹇：无足断跟，居处不安，凶恶为残。见前咸卦。
ge'zhi'jie 革之解：马蹄踬车，妇恶破家。青蝇污白，恭子离居。详观之随。蹄音y，足相Z曰蹄。
ge'zhi'sun 革之损：gg所言，莫如我垣。欢乐坚固，可以长安。详乾之困。
ge'zhi'yi 革之益：懿公浅愚，不深受谋。无援失国，为狄所贼。详比之家人。贼，汲古作灭。依宋、元本。
ge'zhi'kuai 革之：骐骥绿耳，章明造父。伯夙奉献，襄续厥绪，佐文成伯，为晋元辅。《史记・赵世家》：造父幸于周缪王，取骥之乘匹，骅骝、绿耳献之缪王。王使造父御，西巡狩，乃赐造父以赵城。十二世，生赵夙，事晋献公。夙之孙曰赵衰，事晋文公成伯业。乾为马、为父、为大明。章明者，言始显也。遇卦《革》。伏震为伯，坤为夙，艮手为奏、为献。奏，进也，奏献者，言进事献公也。巽为绪。离为文。震为晋。骥，元本作鳞，依宋本、汲古。伯夙，汲古作夙伯。奏作所。依宋、元本。衰，各本皆作襄。依节之泰校。
ge'zhi'gou 革之ィ杭莩等肜铮求鲜鲂鲤。非其肆居，自令后市。通《复》。坤为车、为里。震为驾。巽为鱼、为市肆。震为后，言里非产鱼之地，故求之不得。入，汲古作十。依宋、元本。
ge'zhi'cui 革之萃：求嘉乡，恶地不行。道止中迁，复反其床。艮为鹿、为乡。坤为恶，坤闭，故曰恶地不行。艮为道、为止、为床。伏震为反、为还。返，宋、元本作迁。还作反。均依汲古。
ge'zhi'sheng 革之升：仗鸠负装，醉卧道傍。不知何公，窃我锦囊。坤文为鸠，互震，故曰杖鸠。白贴云，老人食多咽，刻鸠为杖，取鸠食不咽之义。震为装、为道。伏艮为卧，坤迷，故曰醉卧。震为公，巽为盗。坤为囊，坤文，故曰锦囊。杖，汲古作使。锦作衣。均依宋、元本。
ge'zhi'kun 革之困：登昆仑，入天门，过糟丘，宿玉泉，同惠欢，见欣君。详比之ト字句。仁，宋、元本作欣。非。
ge'zhi'jing 革之井：水为火壮，患厌不起。季伯夜行，与喜相逢。《左传・昭公七年》：“水，火之牡也。”卦水火相交，故曰水为火牡。坎为患、为夜。伏艮为季。震为伯、为行、为喜。牡，宋、元本皆讹“壮”。汲古讹“木为大床”。依丁本。喜，汲古讹善。
ge'zhi'ding 革之鼎：乌孙氏女，深目黑丑。嗜欲不同，过时无耦。通《屯》。艮为乌、为孙，坤女。互大离，故曰深目。坤为黑、为丑。坎为嗜欲。艮时坤寡，故过时无偶。
ge'zhi'zhen 革之震：子锄执麟，《春秋》作元。阴圣将终，尼父悲心。详讼之同人。经、元，宋、元本作元、阴。汲古作阴、元。依汲古讼之同人校。
ge'zhi'gen 革之艮：灼火泉原，钓鲂山巅。鱼不可得，炭不可燃。火，宋、元本讹炭。肯作可。依比之屯校。
ge'zhi'jian 革之渐：天马五道，炎火久处。往来上下，非文钓已。衣衰丝麻，相随在歌，凶恶如何。义不可晓，恐多讹字，故不释象。
ge'zhi'gui'mei 革之归：鸱{破斧，冲人危殆。赖旦忠德，转祸为福，倾危复立。详否之蛊。
ge'zhi'feng 革之丰：杜飞门启，忧患大解，不为身祸。详需之兑。
ge'zhi'lv 革之旅：石门晨开，荷蒉疾贫。遁世隐居，竟不逢时。《论语》：“子路宿于石门。晨门曰：‘奚自？’”又，“子击磬于卫，有荷蒉而过门者，曰：‘有心哉，击磬乎！’”注：“晨门、荷蒉皆隐者。”艮为石、为门。伏震为晨、为蒉。艮为荷，兑为食。离虚，故曰食贫。艮为世，巽伏，故曰遁世隐居。艮为时。晨门，宋、元本作晨开。食作疾。皆非。从汲古。
ge'zhi'xun 革之巽：兔聚东廊，众犬俱猎。围缺不成，无所能获。详蹇之坤。
ge'zhi'dui 革之兑：三羊群走，雉兔惊骇。非所畏惧，自令劳苦。兑羊，离卦数三，故曰三羊群走。离为雉，伏震为兔、为惊骇。伏坎为畏、为劳。
ge'zhi'huan 革之涣：羽翮病伤，无以为强。宋公德薄，败于水泓。震为羽翮，坎为病，故曰羽翮病伤。震为公。《说文》：“以木架屋曰宋。”艮象也，故曰宋公。下坎，故曰泓水。《左传》：宋襄公与楚战，败于泓。
ge'zhi'jie 革之节：姬姜雅叔，三人偶食。论仁义福，以安王室。震为姬，伏巽为姜。艮少，故曰稚叔。震数三，兑卦数二，故曰三人偶食。震为言、为仁、为王。坎为室。稚，宋、元本讹雅，依汲古。
ge'zhi'zhong'fu 革之中孚：精诚所在，神为人辅。德教之中，弥世长久。三圣乃兴，多受福祉。震为精诚、为神、为人、为德教、为福祉。数三，故曰三圣。《革》互乾为圣，文、武、周公也。“之中”，汲古作“亡患”。“乃兴”作“仍事”。依宋、元本。又神人为辅，宋、元本作神为人辅。非。依汲古。按：遇卦《革》互乾为圣、为公，伏坤为文，《中孚》芑フ鹞武、为王、互艮为周，言文王、武王、周公，故曰三圣乃兴。
ge'zhi'xiao'guo 革之小过：岐周海隅，独乐不忧。可以避难，全身保才。震为周，艮山，故曰岐周。兑为海，震为乐，巽寡，故曰独乐。巽伏，故曰避难。艮为保全、为身。才，汲古作财。依宋、元本。
ge'zhi'ji'ji 革之既济：孤独特处，莫依为辅，心劳志苦。详益之艮。
ge'zhi'wei'ji 革之未济：顾望登台，意常欲逃，贾辛丑恶，妻不安夫。离为顾望、为丑恶。坎夫离妻，卦离在上，故妻不安夫。《左传・昭公二十八年》：魏献子谓贾辛曰：“昔贾大夫恶，娶妻而美，三年不言不笑。”鼎之第五十
ding'zhi'ding 鼎之鼎：积德之至，君政且温，伊吕股肱，国富民安。伏《屯》。震为德、为君、为仁。坤为积、为政、为国、为民、为富。震为伊，巽为吕、为股肱。君，宋、元本作至。仁作君。依汲古。按：《屯》初九为刚柔始交，《坤》《复》之间元阳出而贞震，故为德、为君、为仁，而天下有主，所谓帝出乎震，此也。
ding'zhi'gan 鼎之乾：顷筐卷耳，忧不得伤。心思故人，悲慕失母。此用遇卦鼎象。伏震为筐。坎为耳、为忧、为心、为悲慕。坤为母。卷耳，草名。《周南》：“采采卷耳，不盈倾筐。”《毛传》谓，后妃思君子不在。兹谓失母，与毛异。古，宋、元本作故。依汲古。
ding'zhi'kun 鼎之坤：S叔贾贷，行禄多悔，利无所得。此仍用鼎象。巽为退，伏艮为叔，故曰S叔。震为商贾、为行、为路。坤为悔，巽为利，坤亡，故无得。晋S氏贪而好货，数世不改，至成公十七年，果为厉公所灭。故《林》词云云。
ding'zhi'tun 鼎之屯：蹙狂跛衽，辟坐不行。弃损平人，名字无中。震为足，坎蹇，故曰蹶曰跛。坎为怪、为破。坤闭艮止，故不行。坤为弃捐，震为人。艮为名，坤为文字。坤黑坎伏，故曰无申。申，明也。首二句宋、元本作蹙狂跛衽，辟坐不行。捐乎作损平。申作中。均依汲古。
ding'zhi'meng 鼎之蒙：文王四乳，仁爱笃厚。子畜十男，无有夭折。见前颐之节。
ding'zhi'xu 鼎之需：容民畜众，不离其居。坎为众、为民。伏艮为居。居，汲古作君。依宋、元本。
ding'zhi'song 鼎之讼：三推相逐，蝇坠釜中。灌沸淹殪，与母长决。伏震为子、为行，故曰三雏相逐。巽为蝇。伏坤为釜、为水、为死、为母。雏，宋、元本作推。按《讼・彖》“不利涉大川，入于渊也。”故《林》词如此。
ding'zhi'shi 鼎之师：所望在外，鼎令方来。拭爵澡，炊食待之，不为季忧。此兼用鼎象。离在外卦，故曰所望在外。震为鼎、为爵、为。伏艮，故曰拭爵。坎水，故曰涤。艮为待、为季。涤，宋、元作澡。依汲古。又，鼎令，疑为鼎命，即大命也。
ding'zhi'bi 鼎之比：陆居少泉，高山无云。车行千里，涂污尔轮，亦为我患。坎为泉，坤艮皆为陆，故曰少泉。坎为云，艮为高山。坎隐伏，故无云。坤为车、为千里。坎为轮、为泥涂，故曰涂污尔轮。坎为患。
ding'zhi'xiao'xu 鼎之小畜：东家杀牛，闻臭腥臊。神背不顾，命衰绝周。亳社灾烧，宋人夷诛。详噬嗑之巽。闻，汲古本作污。依宋、元本。西，宋、元本作不。依汲古。衰绝，汲古作绝衰。非。依宋元。神背西顾，言背东家而西顾也。命衰绝周，言殷命已衰，而绝于周室也。
ding'zhi'lv 鼎之履：长子入狱，妇馈母哭。霜降旬日，向晦伏法。旁通《谦》。震为长子，坎为狱。坤为母。伏巽为入、为妇。兑口，故曰母哭。坤为霜。离日，坤数十，故曰旬日。坤为晦、为杀，故曰伏法。《隋书・刑法志》：“圣王莫不先春风而播恩，后秋霜而动宪。”是自古杀人皆在霜降后，兹曰向晦，并用晦日也。
ding'zhi'tai 鼎之泰：温山松柏，常茂不落。凤凰以庇，得其欢乐。详需之坤。
ding'zhi'pi 鼎之否：大屋之下，朝多君子。德施博育，宋受其福。艮为屋，上乾，故曰大屋。艮为朝、为君子。坤众，故曰多。《说文》：“以木架屋曰宋。”故艮为宋。溥，宋、元本作博。依汲古。
ding'zhi'tong'ren 鼎之同人：罗张目决，围合耦缺，鱼鸟生脱。离为网罗、为目。抉、决通，兑毁，故目决。言网目毁也。离中虚，故曰围合。二人为偶。按《周礼・天官・掌次》：“射，则张偶次。”注：偶，俱升射者。疏：“凡射耦，皆两两俱升，南面而射。偶缺，则射者无。”巽寡，故曰偶缺。巽为鱼，离为鸟。目抉偶缺，故鱼鸟得脱也。抉，汲古讹列。偶作月。多癫段薰λ淖郑在第三句。俱依宋、元本。
ding'zhi'da'you 鼎之大有：羔裘豹祛，高易我宇，君子维好。兑为羊，离文为豹，乾为衣，故曰羔裘豹祛。伏艮为高、为宇、为君子。乾为老，坤为忧，坤伏，故不忧。《羔裘》，《唐风》篇名。毛谓晋人不恤其民，刺诗。兹云君子无忧，与毛异。宇，元本讹字。依宋本。第四句。宋、元本无。依汲古。
ding'zhi'qian 谦：大头明目，载受喜福。三雀飞来，与禄相得。坎为大首，伏离为明目。震为戴、为嘉福。数三，艮为雀，故曰三雀。嘉福，宋、元本作喜福。汲古更讹为福善。依周本。
ding'zhi'yu 鼎之鼎之豫：消锋铸刃，纵牛牧马。甲兵解散，夫妇相保。详《晋》林。第二句，宋、元本作纵牛牧马。汲古作纵牛放马。依《晋》林校。又，耜，宋、元本讹刃。
ding'zhi'sui 鼎之随：吉日举钓，田弋猎禽。反行饮至，以告喜功。详履之。车攻，宋、元本作举钓。依汲古。猎，汲古作双。“反行饮至”作“宣王饮酒”。均依宋、元本。嘉，宋、元本讹喜。依汲古。
ding'zhi'gu 鼎之蛊：商人行旅，资无所有。贪贝逐利，留连玉帛。驭辕内安，公子何咎？震为商旅。艮为贝，巽为利。艮止，故曰留连。巽为市，震为王，故曰王市。震为辕，为公子。艮为安。按《左传・襄公二十一年》：栾盈被掠于周，周王使候出诸。又《高祖纪》：因张良遂掠韩地辕。是为地名。而《管子》云，凡主兵者，必先审知地图之险。又《东京赋》：邪径捷乎。薛综注，十二曲道，将去复还，故曰。是为曲径，所以设险。故曰内安，公子无咎。盖艮震皆为道路，卦三至上艮震相反复，像也。王市，宋、元本作玉帛。作驭。均依汲古。
ding'zhi'lin 鼎之临：火井D谷，扬芒生角。犯历天门，N见太微。登上玉床，家易共公。通《遁》。艮为星、为火。兑为井、为口。艮为角。火，荧惑也。言荧惑入井。艮为门，上乾为天。《内经》以戌亥为天门。乾艮皆位西北，故曰天门。艮为观。《天文志》：太微为五帝之庭，明堂之房。乾为帝、为玉。艮为床，故曰玉床。艮为家，震为公。言荧惑入井，芒角犯太微，国君将易也。首句，宋、元本作火井D谷。依汲古。扬，汲古作阳。依宋、元本。其，宋、元本作共。又有作六者。依汲古，此自古星占。顾炎武谓《林》词本《汉书・李寻传》。《李寻传》焉有“火入井口”之语？先儒从不知《林》词皆本卦象，故误解。
ding'zhi'guan 鼎之观：秋隼冬翔，数被严霜。甲兵充庭，万物不生。鸡釜夜鸣，民扰大惊。通《大壮》。兑为秋，艮为隼，乾为冬，震为翔，故曰秋隼冬翔。坤为霜，艮为甲兵、为庭。坤为万物，坤杀，故不生。巽为鸡，坤为釜、为夜，震为鸣，故曰鸡釜夜鸣。坤为民，震为惊。釜鸣，详复之旅。鸡夜鸣，言失时也。
ding'zhi'ke'shi 鼎之噬嗑：东行西步，失其次舍。乾侯野井，昭君丧居。震为东行。坎西，故曰西步。艮为次舍，坎为失，故曰失其次舍。震为诸侯、为君。上离，故曰乾侯、曰昭君。艮为野，伏兑为井。《左传・昭公三十二年》：“公薨于乾侯。”野井，齐地名。《昭公二十五年》“齐侯……唁公……于野井”是也。
ding'zhi'ben 鼎之贲：肿胫病腹，陷厕污辱。命短时极，孤子哀哭。震为胫，艮为节，故曰肿胫。肿，《说文》：“痈也。”离为腹，互坎，故曰病腹。坎为厕、为陷、为污。艮为时。伏巽为命，兑为折，故曰短命。震为子，坎孤坎悲，故曰孤子哀哭。伏兑为哭。《左传》：“晋侯有疾，张，如厕，陷而卒。”
ding'zhi'bo 鼎之剥：切肤近火，虎绝我须。小人横暴，君复何之？艮为肤、为火、为虎、为须、为君子。坤为小人，重坤阴盛销阳，故曰横暴。艮止坤闭，故曰何之。火，汲古作灾。之亦作灾。依宋、元本。子，宋、元本作复。非。依汲古。
ding'zhi'fu 鼎之复：女室作毒，为我心疾。和不能治，晋人赴告。坤为女、为室、为毒、为心、为疾。《左传・昭公元年》：“女，阳物而晦时，淫则生内热惑蛊之疾。”故曰女室作毒，为我心疾。坤死，故和不能治。震为晋、为人、为告。言平公死，赴告列国也。不，汲古作弗。非。刘毓崧云，弗，昭帝名。《易林》讳当时君名，故不见弗字。果，宋、元本皆作不。
ding'zhi'wu'wang 鼎之无妄：兵征大宛，北出玉门。与胡寇战，平城道西。七月无粮，身几不全。详《屯》林。此以巽为寇，余象皆同。按：通《升》坤坎皆为众，故曰兵。震为征，坎为西，故曰大宛。《无妄》互艮为关，震为王、为出，坤为北，故曰北出玉关。互巽为寇，初至四正履艮震，故曰战。互艮为城、为道，坎为平、为西，震纳庚、数七，乾为日，震为粮，坤虚，故七日绝粮。坤为身、为死，故曰不全。此言汉高祖刘邦征伐凶奴，至平城（今山西大同）被凶奴七十万大军围困七日，七日绝粮，几经危殆。
ding'zhi'da'xu 鼎之大畜：九子十夫，莫适与居。贞心不壹，自令老孤。震数九，故曰九子。震为夫，兑数十，故曰十夫。艮为居，正反艮，故曰莫适与居、曰贞心不壹。艮为贞，乾为老。伏巽为寡，故曰孤。首句，汲古讹“十子夫九”。“壹”讹“宣”。“自令老孤”讹“至今名孤”。均依宋、元本。
ding'zhi'yi 鼎之颐：东行稻麦，遂至家国。乐土无灾，君父何忧？震为车、为稻麦。坤为家国、为土、为灾、为忧。震为乐、为解，故无灾忧。子，宋、元本作父。车作东。均依汲古。车行者，言以车运行稻麦至家也。
ding'zhi'da'guo 鼎之大过：作室山根，所以为安。一夕崩巅，破我饔{。详贲之明夷。
ding'zhi'kan 鼎之坎：六人俱行，各遗其囊。黄鹄失珠，无以为明。详临之师。
ding'zhi'li 鼎之离：伯蹇叔盲，莫为守装。失我衣裘，我是阴乡。伏《坎》中爻震为伯，坎蹇，故曰伯蹇。艮为叔，中爻互大离，故曰叔盲，故曰装。艮守坎伏，故莫为守装。震为衣裘，上下坎，故曰失。艮为乡也。乡，汲古作邦。依宋、元本。此句各本皆作我是阴乡，或阴邦。我是者，失我之讹。阴乡，尤难解。今从否之噬嗑校。
ding'zhi'xian 鼎之咸：褒宠洒尤，败政倾家。覆我宗国，秦灭周室。互乾为王，巽为母，有王母之象，故曰褒。褒，幽王后褒姒也。伏坤为尤。洒尤者，言龙k洒于王庭也。伏坤为政。艮为家室、为国。兑毁，故曰败倾。艮为国，震为宗，震覆为艮，故曰覆我宗国。兑为秦，震为周，震覆，故曰秦灭周室。《诗》：“赫赫宗周，褒姒灭之。”《林》咏其事。洒，汲古作溢。依宋、元本。
ding'zhi'heng 鼎之恒：该言译语，仇祸相得。冰入炭室，消灭不息。伏正反震，故曰诡言译语。伏坤为仇、为祸、为冰。艮为室、为火。火与坤连，故曰冰人炭室。坤消坤死，故曰不息。诡，宋、元本作该。非。依汲古。
ding'zhi'dun 鼎之q：彭名为妖，暴龙作灾。盗尧衣裳，聚跖荷兵。青禽照夜，三旦夷亡。详比之蒙。此以巽为豕、为盗、为跖。首句，宋、元本作彭名为妖。汲古作彭生为妖。依比之蒙校。
ding'zhi'da'zhaung 鼎之大壮：朝露白日，四马过隙。岁短期促，时难再得。震为朝、为白。兑为露。乾为日、为马。震卦数四，故曰四马。伏巽为隙。乾为岁，伏艮为时期，伏《观》为消卦，故曰岁短期促也。《汉书・张良传》：“人生如白驹过隙。”
ding'zhi'jin 鼎之晋：耳阙道衰，所为不成，求事匪得。伏坎，故耳阙。艮为道。道丧，言无耳，丧失人道也。艮为求，坤为事。坤丧，故所为不成，求事不得也。丧，宋、元本作衰。依汲古。求事，汲古作所求。依宋、元本。
ding'zhi'ming'yi 鼎之明夷：申公患楚，危不自安。重耳出奔，侧丧其魂。震为申、为楚。坎为患危。坤为重，故曰子重。耳，讹字。震为出奔、为子。坎为邪，故曰侧。侧，子反名也。乾为魂，乾伏，故曰丧魂。坤为丧也。《左传・成公七年》：“子重请取于申、吕以为赏……。子反欲取夏姬，”皆为申公巫臣所止。后巫臣自取夏姬奔晋，故子重、子反皆怨巫臣而灭其族。巫臣“遗二子书”，曰“余必使尔疲于奔命以死。”后巫臣教吴伐楚，“子重、子反于是乎一岁七奔命。”“重耳”为“子重”之讹，然各本皆如此，不敢改也。
ding'zhi'jia'ren 鼎之家人：南上泰山，困于此桑。左砂右石，牛马无食。此用鼎象。伏震为南，艮为山。坎为困。巽为桑，离枯，故曰空桑。震左兑右，艮为沙，巽为石，故曰左沙右石。离牛乾马。兑为食，离虚，故无食。空，宋、元本作此。依汲古。
ding'zhi'kui 鼎之睽：海隅辽右，福禄所在。柔嘉蒙礼，九夷何咎？兑为海、为右。伏艮为东北，故曰辽右。遇卦《鼎》乾为福禄，伏坤为柔、为礼。震为嘉。数九，故曰九夷。坤为夷也。《论语》：子欲居九夷。
ding'zhi'jian 鼎之蹇：阳春生长，万物茂壮。垂枝布叶，君子比德。此仍用鼎象。伏震为阳春、为生长、为壮茂。伏坤为万物、为枝叶。艮为君子，震为德。枝，汲古讹秋。依宋、元本。
ding'zhi'jie 鼎之解：低头窃视，有所畏避。行伯不利，酒酸鱼败，众若贪嗜。坎为首、为唬故曰低头。离为视，坎盗，故曰窃视。坎为畏，坎隐伏，故曰畏避。坎险，故曰不利。坎为酒，伏巽为鱼。巽木，木曲作酸，故曰酒酸。巽为臭，故曰鱼败。坎为众。作，宋、元本讹伯。莫讹若。均依汲古。
ding'zhi'sun 鼎之损：左辅右弼，金玉满柜。常盈不亡，富于敖仓。详师之归妹。堂，宋、元本作柜。如作于。均依汲古。
ding'zhi'yi 鼎之益：坐朝乘轩，据德宰民。虞舜受命，六合和亲。艮为坐。坤为朝、为轩、为民。震为德，艮手，故曰据德。艮官，故曰宰民。震为欢虞，艮为叔，故曰虞叔。巽为命，坤为合，伏乾数六，故曰六合，言虞舜坐朝堂，为天子也。叔，宋、元本作舜。依汲古。卦六爻皆有应，故曰和亲。
ding'zhi'kuai 鼎之：东行西坐，丧其犬马。南求骅骝，失车林下。此用鼎象。伏震为东、为行。伏坎为西，艮为坐，故曰西坐。艮犬，震马，坤丧，故曰丧其犬马。震为南、为马，艮为求，故曰南求骅骝。坤为舆，震为林，坎失，故曰失车林下。坤为下也。坐，汲古作走。依宋、元本。
ding'zhi'gou 鼎之ィ喉频马虏模果当成周。拜受大命，封为齐侯。此亦用鼎象。伏震为德、为材。艮为石，故曰砥砺。艮为果，震为周，艮为成，故曰果当成周。艮为拜。本卦巽为命，重乾，故曰大命。巽为齐，震为诸侯，故曰齐侯。果当成周者，言太公积德，果遇文王也。
ding'zhi'cui 鼎之萃：西逢王母，慈我九子。相对欢喜，王孙万户，家蒙福祉。兑在西，坤母伏乾，故曰王母。伏震为子，数九，坤为慈，故曰慈我九子。伏象正反震相对，故曰相对欢喜。艮为孙，伏震为王，故曰王孙。坤为户、为万，故曰万户。艮为家，伏震为福祉。
ding'zhi'sheng 鼎之升：安坐玉床，听韶行觞。饮福万岁，日受无疆。伏艮为坐。震为玉，巽为床，故曰玉床。震为乐、为觞，兑为耳，故曰听韶行觞。震为福、为万岁。兑口，故曰饮。伏艮为寿，坤广，故曰无疆。曰，宋、元本作日。依汲古。韶，舜乐名。《论语》：“子在齐闻韶。”
ding'zhi'kun 鼎之困：登高望家，役事未休。王政靡W，不得逍遥。详之解。事，宋、元本作政。依汲古。
ding'zhi'jing 鼎之井：击鼓陷陔，不得相逾。章甫文德，福厌祸涓。元刊注云，陔，阶次也。按《礼》有陔夏乐，有击鼓为登阶之节。故曰不得相逾，言登阶有节，不得乱也。伏震为鼓。艮为击、为陔。为冠，故曰章甫。伏离为文。震为福，坎为祸。厌，足也。蹈，汲古作陷。非。消，宋本作涓。依元本、汲古。
ding'zhi'ge 鼎之革：追亡逐北，呼还幼叔。至止而复，得反其室。依需之涣校。各本皆作追亡逐北，呼还幼叔。至止而复，得反其室。
ding'zhi'zhen 鼎之震：老猾大偷，东行盗敖。因于噬敖，几不得去。《山海经》云，尧光之山，有兽穴居而冬蛰，名曰猾。余峨之山有兽焉，见人则眠，名曰狳。狳即惨病＝贼尴蟆Ｕ鹞东、为珠，坎为盗，故曰盗珠。坎为困。噬敖，按《诗》：搏兽于敖。传：敖，地名。噬敖，疑亦地名也。玻宋、元本讹偷。珠作敖。均依汲古。困，汲古作国。依宋、元本。
ding'zhi'gen 鼎之艮：禹召诸侯，会稽南山。执玉万国，天下康安。详ブ临。神，宋、元本作侯。第二句作南山会稽。均依汲古。安，汲古作宁。依宋、元本。
ding'zhi'jian 鼎之渐：忉怛忉怛，如将不活。黍稷之恩，灵辄以存。获生保年。详蒙之损。首句，宋、元本作忉怛忉怛。兹依汲古。
ding'zhi'gui'mei 鼎之归：侯叔兴起，季子富有。照临楚国，蛮荆是安。元刊注：“季氏富于周公。”然下曰照临楚国，则上二句皆楚事也。按《左传・文公元年》：楚成王欲立商臣为太子。令尹子上曰：“楚国之举，恒在少者。”言楚君恒为少子也。又《昭公十三年》：叔向曰：弃疾必有楚国。“芊姓有乱，必季实立，楚之常也。”首二句，言楚之兴起富有者，恒在叔季之子，与子上，叔向语同也。《左传・昭公七年》：锲艚曰：“将使衡父照临楚国。”震为侯、为兴起、为荆楚。伏艮为叔季、为安。侯，宋本作俟。依元本。
ding'zhi'feng 鼎之丰：白马骝驳，更生不休。富我商人，利得如丘。通《涣》。震为白、为马，故曰白马骏骝。震为生，二五正反震，故曰更生不休。震为商人。艮为丘，巽为利。骏骝，宋、元本作驳。依汲古。
ding'zhi'lv 鼎之旅：灼火泉原，钓鲂山巅。鱼不可得。炭不可燃。详革之艮。
ding'zhi'xun 鼎之巽：避患东西，反入祸门。糟糠不足，忧动我心。详否之需。
ding'zhi'dui 鼎之兑：成王多宠，商人惶恐。生其祸心，使君危殆。伏艮为成，震为王。兑为媚、为姬。重兑，故曰多宠。震为商，艮为臣。坎为恐、为心、为祸、为危殆。震为君。成，汲古作我，形讹字。臣作人，声讹字。成，依宋、元本。臣，依元本。宋本亦讹人。君，汲古作我。依宋、元本。汲古多终无灾咎四字。宋、元本无。商臣，楚成王世子，后弑成王。见《左传・文公元年》。
ding'zhi'huan 鼎之涣：虎饮欲食，见猬而伏。禹通龙门，避咎除患，元丑以安。艮为虎。伏离中虚，故曰饥。伏兑为食。坎为棘、为猬、为隐伏。《史记・龟策传》注：“猬能伏虎。”言虎将食，见猬而畏伏。震为龙，艮为门。震为帝王，故曰禹。孟氏逸象，坤为丑，此似以坎为丑。饥，宋、元本作饮。依汲古。患，汲古作祸。依宋、元本。
ding'zhi'jie 鼎之节：安民呼池，玉却蟀础Ｈ如白蜜，一色获愿。杯者，杖之讹。《后汉书・礼仪志》：仲秋，县道“按户比民。年七十者授以玉杖，八十九十，礼有加赐。”文案，盖养老加礼也。坎为民、为池。艮为按。震为玉、为碗、为案。案，碗也。伏离，故曰文。伏巽，故曰鱼、曰白。坎为云，故曰白云。艮为邑，坎数一，故曰一邑。此亦有故事，为今所不能考。牟庭等便谓呼池改为安民县，在平帝二年，为焦氏所不能及见。疑为崔篆所为。岂知安为按之讹字。同人之豫，宋本、元本、汲古皆作按呼，汲古且作湖。安得据此讹字，以致疑乎？多见其不考耳。丁晏卿谓，牟庭私改按为安，虽未必然，然按民呼池，与安民呼池，义孰为优，可不烦言而解。乃牟氏故作安民县解，固可疑也。首句，各本皆作安民呼池。依同人之豫校。文，汲古作大。依宋、元本。鱼，元本、汲古作泉。云作蜜。皆形讹字，依宋本。邑，汲古作挹。乃后人妄改，以就泉蜜之讹。依宋、元本。
ding'zhi'zhong'fu 鼎之中孚：双凫鸳鸯，相随君行。南至饶泽，食鱼与梁。君子与长。艮为鸟，正反艮，故曰双凫、曰鸳鸯、曰群行。震为行、为南。兑为泽、为食。巽为鱼、为稻粱。艮为君子，震为乐，巽为长。群，宋、元本讹君。乐作与。兹依汲古。按：双凫齐飞，鸳鸯比肩，亲娓结伴，比翼而行，皆《中孚》二至四正反艮震阴阳和合，雌雄相依之兆。
ding'zhi'xiao'guo 鼎之小过：蔡侯朝楚，留连江渚。逾时历月，思其君后。详豫之坤。
ding'zhi'ji'ji 鼎之既济：胶车驾东，与雨相逢。五解堕，顿厄独坐，忧为身祸。详大过之蛊。“”、“堕”，元本作“ぁ薄“坠”。颓杌，宋本作“顿厄”，元本作“颓肌薄Ｗ纫兰彻拧
ding'zhi'wei'ji 鼎之未济：螟?为贼，害我稼穑。尽禾单麦，利无所得。详同人之节。震之第五十一
zhen'zhi'zhen 震之震：枯瓠不朽，利以济舟。渡逾河海，无有溺忧。互艮为匏，伏巽，故曰枯匏。震为舟、为济，伏巽为利。坎为河海、为忧。震出，故无有溺忧。材，依顾校。各本皆作不朽。顾云，《国语》：枯匏不材于人。河，汲古作江。依宋、元本。首句言枯匏虽无用，然以为舟，可利济也。
zhen'zhi'gan 震之乾：陷涂溺水，火烧我履，忧患重累。此用遇卦震象。震为大涂，坎为水、为陷溺。互艮为火，震在艮上，故曰火烧我履。坎为忧患。
zhen'zhi'kun 震之坤：旦生夕死，名曰婴鬼，不可得视。详小畜之升。祀，宋、元本讹视。
zhen'zhi'tun 震之屯：扬水潜凿，使君洁白。衣素附珠，游戏皋沃。得其所愿，心志娱乐。详否之师。石，宋、元本作“君”。表朱作“附珠”。均依汲古。沃，元本讹“”。汲古作“泽”。“其”作“君”。依宋、元本。里，各本皆作“衣”，依豫之大过宋、元本校。
zhen'zhi'meng 震之蒙：众鸟所翔，中有大怪，九身无头。魂惊魄去，不可以居。详否之同人。
zhen'zhi'xu 震之需：刖根枯株，不生肌肤。病在于心，日以骺荨４艘嘤谜鹣蟆７巽下断，故曰刖根。巽殒落，故曰枯株。艮为肌肤，本卦伏坤为死，故曰不生。坎为心病。离为日、为焦枯。
zhen'zhi'song 震之讼：府藏之富，王以赈贷。捕鱼河海，笱网多得。详坎之大过。贷，汲古作贫。罡，元本作“钔”。汲古作“罟网”。依宋本。
zhen'zhi'shi 震之师：一茎九缠，更相牵挛。宿明俯仰，不得东西。请献当报，日中被刑。坎为茎，数一，故曰一茎。震数九，故曰九缠。伏巽为绳、为缠。遇卦《震》互艮为牵，初至四正反艮，故曰互相牵挛。震为旦，故曰宿明。宿明即黎明也。震东、坎西、艮闭，故曰不得东西。震为请、为谳。坤杀，故曰当决、曰被刑。伏离，故曰日午被刑。《史记》：司马穰苴与监军庄贾，期旦日日中会于军门。及期，贾不至。召军正问曰，军法期而后至者云何？曰，当斩。乃斩之。相，汲古作用。请作赞。均依宋、元本。决，宋、元本作报。午作中。均依汲古。
zhen'zhi'bi 震之比：耋老鲐背，齿牙动摇。近地远天，下入黄泉。坤为老、为鱼。艮为背，故曰鲐背。《诗・大雅》：“黄T台背”。《尔雅释诂》：老人皮肤消瘠，若骀鱼也。伏兑为齿牙、为毁折，故曰动摇。乾伏，故曰远天。坤为水、为黄、为下、为死，故下入黄泉。
zhen'zhi'xiao'xu 震之小畜：羊舌叔虎，野心善怒。黩货无厌，以灭其身。羊舌虎，叔向弟，襄公二十二年，以受贿为范宣子所杀。兑为羊、为口舌，伏艮为叔、为虎，故曰羊舌叔虎。坤为野、为心，震为怒，故曰野心善怒。坤为货财、为身。坤杀，故曰以灭其身。舌，汲古讹蛇。依宋、元本。按：以兑、艮二象成羊舌叔虎，以坤、震成野心善怒之典故，神妙！
zhen'zhi'lv 震之履：谋疑八子，更相欺绐。管叔善止，不见邪期。伏《谦》。震为子，坤卦数八，故曰八子。震为言，正反震，故曰更相欺绐。震为管，艮为叔，故曰管叔。坤为政，震为善，故曰善政。管叔者，管仲。言桓公死，诸公子为乱，管仲不及见也。迂，宋、元本作谋，依汲古。《诗・郑风》：洵迂且乐。《韩诗》：作恂盱。《尔雅释诂》：“盱，忧也”。然则迂疑者，忧疑也。
zhen'zhi'tai 震之泰：伴跳不远，心与言反。尼丘顾家，茅蕈朱。震为跳，伏巽为绳，故曰绊跳。坤近，故曰不远。坤为心。震为言，乾亦为言，震言与乾言相背，故曰言反。伏艮为尼丘、为家。巽为茅。兑为华，乾为大赤，故曰朱华。下二句，义未详，或有讹字。绊，宋、元本作伴。依汲古。跳，汲古作逃。逃、跳古通。《易林》多古义，颇疑汲古作是。今通俗，从宋、元本。簟，宋、元本作蕈。华作笔。今依汲古。
zhen'zhi'pi 震之否：蚍蜉载盆，不能上山。摇推跌跋，顿伤其颜。巽为虫，故曰蜉蝣。艮为戴、为盆，故曰蜉蝣戴盆。艮止，故不能上山。巽进退，故摇推跌跋。艮为颜，坤为伤。
zhen'zhi'tong'ren 震之同人：朝露不久，为恩惠少。膏润欲尽，咎在枯槁。通《师》。震为朝，坎为露。风散，故曰不久。震为恩惠，坎为膏泽。坤亡，故曰少、曰尽。离为枯槁。
zhen'zhi'da'you 震之大有：河伯之功，九州攸同。载祀六百，光烈无穷。此用震象。震为伯，互坎，故曰河伯。互艮为州，震数九，重震，故曰九州攸同。震为百，坎数六，故曰六百。离为光也。按《竹书纪年》，谓夏祀前后共四百七十一年。后儒疑之。兹谓九州攸同，确谓禹也。载祀六百，谓禹食报之久也，较《竹书》更多。
zhen'zhi'qian 震之谦：三人北行，大见光明。道逢淑女，与我骥子。震为人，数三，故曰三人。坎为北，艮为光明、为道。坤女，震为淑，故曰道逢淑女。震为马，故曰骥子。
zhen'zhi'yu 震之豫：金精耀怒，带钧通午。徘徊高库，宿于木下。两虎相拒，弓弩满野。详噬嗑之泰。剑过，宋、元本作钧通，依汲古。拒，汲古作距。依宋、元本。《河图・帝览嬉》：“月者，金之精。”又，虎亦为金精。艮为虎。两虎相拒者，言正反艮相背也。高库，地名。《吕氏春秋》：出高库之兵以赋民。《越绝书》：高库在安成里，勾践藏兵之所。
zhen'zhi'sui 震之随：江河淮海，天之奥府。众利所聚，可以富有，好乐喜友。详乾之观。五六句，宋、元本作好乐喜友。汲古作安乐无忧。依乾之观校。
zhen'zhi'gu 震之蛊：不虞之患，祸生无门。奄然暴卒，病伤我心。详蒙之明夷。
zhen'zhi'lin 震之临：画龙头颈，文章未成。甘言美语，说辞无名。详蒙之噬嗑。角，宋、元本作颈。依汲古。
zhen'zhi'guan 震之观：缺破不成，胎卵不生，不见兆形。详晋之益。
zhen'zhi'ke'shi 震之噬嗑：旁行不远，三里复反。心多畏恶，日中止舍。震为行，艮止，故不远。艮为里，震为反，数三，故曰三里复反。坎为心、为畏恶。离为日，艮为止、为舍。复反，汲古作反复，依宋、元本。
zhen'zhi'ben 震之贲：四P不安，兵革为患。掠我妻子，家履饥寒。震数四。《说文》：“，队也，又坏也。”司马相如《上林赋》：墙填。坎为破坏，故曰四不安。艮为兵革，坎为患。艮手为掠，震为子，伏巽为妻，故曰掠我妻子。艮为家。坎为寒，离虚，故曰饥寒。，汲古作渎。非。依宋、元本。复，宋、元本讹履。
zhen'zhi'bo 震之剥：喜来如云，嘉福盈门。众才君子，举家蒙欢。此兼用震象。震为喜，坎为云。震为嘉福。艮为门、为君子、为家。坎众，故曰众才。震乐，故曰蒙欢。汲古第二句作第四句，第四句作第二句。今依宋、元本。
zhen'zhi'fu 震之复：载金贩狗，利弃我走。藏匿渊底，折晦为咎。详随之革。毁，宋本、汲古讹晦。元本讹悔。依局本。
zhen'zhi'wu'wang 震之无妄：日中为市，各抱所有，交易赀贿，函珠怀宝。心悦欢喜。详泰之升。按：《无妄》互巽为市，乾为日、为正午，故曰日中为市。互艮为抱，巽为交易，震为珠玉、为悦喜。
zhen'zhi'da'xu 震之大畜：月步日m，周遍次舍。经历致远，无有难处。首句，宋、元本作月步日趋。兹依汲古。乾为日，兑为月，震行，故日趋月步。震为周，艮为次舍。
zhen'zhi'yi 震之颐：阳明失时，阴凝为忧。主君哀泣，丧其元侯。艮为时，坤失乾伏，故曰阳明失时、曰阴凝为忧。坤为忧也。震为主、为君。震为乐、为歌，震反为艮，故曰哀泣。震为诸侯、为长，故曰元侯。坤为丧。
zhen'zhi'da'guo 震之大过：年衰岁暮，精魂游去。形容消枯，丧子恩呼。乾为年岁，乾老，故曰衰暮。乾为精魂，《大过》死，故曰精魂游去。伏坤为形容，巽陨落，故消枯。伏震为子，坤忧，故曰哀子。兑口，故曰呼。正反兑，故曰相呼。哀，宋、元本作“丧”。相作“恩”。依汲古。按，“恩”必是“思”之讹，“丧子思呼”亦通。
zhen'zhi'kan 震之坎：少无功绩，老困失福。行徙倚，不知所立。艮为少，又为老。震为功绩，坎困，故无功、故失福。震为行、为徙倚、为立。上下坎，故不知所立。，汲古作跌。徙作跛。均依宋、元本。
zhen'zhi'li 震之离：持心瞿目，善数摇动。自东徂西，不安其处。散涣府藏，无有利得。伏《坎》为心。重离，故曰瞿目。《礼・玉藻》：“视容瞿瞿。”注：“瞿瞿，惊遽不审貌。”巽风，故摇动。离东，兑西。风散，艮为府藏，艮伏，故曰散涣府藏。巽为利，兑折，故无。瞿目，汲古作耀日。依宋、元本。持心瞿目者，言惊惧不敢放逸也。
zhen'zhi'xian 震之咸：赍贝赎狸，不听我辞。系于虎须，牵不得来。详需之睽。
zhen'zhi'heng 震之恒：老狼白G，长尾大胡。前颠却踬，无有利得。通《益》。艮为狼、为G。《玉篇》：“韩G，天下俊犬。”艮为尾，与巽连，故曰长尾。艮为须，故为胡。胡，领肉下垂也。《诗・豳风》：“狼跋其胡。”《毛传》：“老狼有胡，进则躐其胡。”故曰前颠却踬。乾为前，巽为颠、为利。却，退也。坤丧，故无利。胡，元本作狐。依宋本、汲古。却，汲古作后，依宋、元本。第四句汲古作岐人悦喜，非，依宋、元本。
zhen'zhi'dun 震之q：背地相憎，心志不同。如火与金，君猛臣慢。虎行兔伏。艮为背。伏坤为地、为心志。艮火乾金，火烁金，申不同与相憎之故也。乾君艮臣。艮虎，震为兔。震伏，故曰兔伏。慢，汲古作慑。依宋、元本。艮止，故曰慢。
zhen'zhi'da'zhaung 震之大壮：夏台h里，汤文厄处。鬼侯f醢，岐人悦喜。详颐之复。
zhen'zhi'jin 震之晋：牙孽生齿，螳启户。幽人利贞，鼓翼起舞。此亦兼用震象。震为萌芽、为生，故曰牙蘖生达。兑为斧、为螳螂。艮为户。震为人，互坎，故曰幽人。艮止，故曰利贞。震为翼、为鼓、为起舞。达，依小畜之睽校。各本皆作齿。
zhen'zhi'ming'yi 震之明夷：列女无夫，闵思苦忧。齐子无良，使我心愁。坤为女，震为夫。坤丧，故无夫。坤坎皆为思、为忧。伏巽为齐子。《诗・齐风》：“齐子居止。”传：“文姜也。”与其兄襄公通，故曰无良。坤为我，坎为心、为愁。
zhen'zhi'jia'ren 震之家人：践履危难，脱厄去患。入福喜门，见悔大君。此用震象。互坎为危难，上震，故践履危难。震出，故曰脱厄去患。震为福喜，互艮为门。伏巽，故曰入。震为君。我，宋、元本作悔。依汲古。
zhen'zhi'kui 震之睽：折臂接手，不能进酒。祈祀闲旷，神怒不喜。此仍用震象。互艮为臂、为手，坎为折、为矫柔，故曰折臂接手。手反接也，即反缚也。《史记・陈丞相世家》：至，即命武士缚信，反接之。又《前汉・陈平传》：“哙受诏，即反接载槛车，传诣长安。”坎为酒，艮止，故不能进。震为言，故曰祈祀。坎隐伏，故曰闲旷。言旷绝不祀也。震为神、为怒。
zhen'zhi'jian 震之蹇：蚁封户穴，大雨将集。鹊起数鸣，牝鸡叹室。相薨雄父，未到在道。此仍用震象。伏巽为蚁，艮为穴户。坎闭，故曰封。坎为雨、为集。震为鹊、为鸣。伏巽为鸡，艮为室。末二句，有讹字，故义未详。按汉明帝祷雨，曾筮得此《林》，召沛献王辅诠叙其义。王，传京《易》者也。起数，汲古作数起。未作来。均依宋、元本。雄父疑为雄犬。他《林》“雄犬”皆讹“雄父”，是其证。汲古又作雄文。皆非。
zhen'zhi'jie 震之解：胡俗戎狄，太阴所积。固冰冱寒，君子不存。古者以戎狄为阴物，故《易林》皆以坤象戎狄。卦有重坎，坎为月。月者，太阴之精，故亦象戎狄。重坎，故曰积。坎为冰、为寒。艮为君子，上卦艮覆，故曰不存。第三句，元本Z作穑汲古冰作冽，兹从宋本。鹫撸Z之讹。《左传》：“固阴Z寒。”按：先天之坤，后天之坎皆居北，阳陷坤阴之中，故曰胡、曰戎狄。
zhen'zhi'sun 震之损：翕翕??，稍颓崩颠。减其令名，身不得全。坤震皆为车，而震为声，故曰翕翕。皆车声也。坤消，二至四艮山覆，故曰崩颠。艮为名，震淑，故曰令名。坤丧，故灭其令名。坤为身，坤死，故不得全。消，汲古讹稍。依宋、元本。
zhen'zhi'yi 震之益：灾?为贼，害我稼穑。尽禾殚麦，秋无所得。详坤之革。螟，宋、元本作灾。殚作单。均依汲古。
zhen'zhi'kuai 震之：三幸飞来，自我逢时。俱行先至，多得大利。伏艮为鸟，数三，故曰三鸟。艮为时，坤为我。
zhen'zhi'gou 震之ィ毫马上山，焦无水泉。喉鞔角，渴不能言。详乾之讼。绝，宋、元本作焦。依汲古。焦唇，汲古作唇焦。能作可。皆依宋、元本。
zhen'zhi'cui 震之萃：春生孳乳，万物繁炽。君子所集，祸灾不至。伏震为春、为生。坤为孳乳、为万物。坤为多，故曰蕃炽。艮为君子，坤为集、为祸灾。孳，汲古作子。依宋、元本。至，宋、元本作到。依汲古。
zhen'zhi'sheng 震之升：王孙季子，相与为友。明允笃诚，升擢荐举。震为王，艮为孙、为少男，故曰王孙季子。兑为朋友。言舜举八元、八恺也。
zhen'zhi'kun 震之困：六明并照，政纪有统。秦楚战国，民受其咎。坎卦数六，互离，故曰六明并照。巽为纪、为统。兑西为秦。伏震为楚、为战。上艮，故曰战国。坎为众、为民。六明指六国。
zhen'zhi'jing 震之井：[X充侧，佞人所惑。女谒横行，正道壅塞。详蛊之复。倾，各本多作所，依蛊之复校。
zhen'zhi'ge 震之革：登昆仑，入天门。过糟丘，宿玉泉。问惠欢，见欣君。三字句，详比之ァ０矗骸陡铩犯参《鼎》。乾为山、为行，居西北，故曰登昆仑，入天门。巽为入。巽为糟，乾为山，故曰糟丘。乾为玉，伏坤为水、为夜，故曰宿玉泉。乾为君、为仁，伏震为欢。
zhen'zhi'ding 震之鼎：体重飞难，未能越关。不啻留垣，上下墟塞，心不遑安。通《屯》。坤为体、为重。坎陷，故难飞。艮为关、为垣。坤虚，故曰空垣。离空，宋、元本作啻留。依汲古。
zhen'zhi'gen 震之艮：玄黄虺P，行者劳罢。役夫憔悴，逾时不归。详乾之革。不，汲古作得。依宋、元本。
zhen'zhi'jian 震之渐：孔德如玉。出于幽谷，飞上高木，鼓其羽翼。辉光照国。详同人之坎。乔，汲古作高。依宋、元本。
zhen'zhi'gui'mei 震之归：火虽炽，在吾后。寇虽众，出我右。身安吉，不危殆。详大有之需。在吾，宋、元本作出我。依汲古。吉，元本作居。依宋本、汲古。
zhen'zhi'feng 震之丰：旃裘膻国，文礼不饰。跨马控弦，伐我都邑。详豫之需。
zhen'zhi'lv 震之旅：被发八十，慕德献服。边鄙不耸，以安王国。巽为发，兑数十，艮数八，故曰被发八十。伏震为德，坎为慕。此似言太公八十归周也。艮为边鄙、为国。伏震为王，故曰王国。
zhen'zhi'xun 震之巽：心得所好，口常为笑。公孙蛾眉，鸡鸣乐夜。伏坎为心、为夜。互兑为口，伏震为笑、为公，艮为孙，故曰公孙。巽为蛾、为鸡鸣。艮为眉，坎为夜。《诗・卫风》：“螓首蛾眉。”皆状美人之貌。《齐风》：“鸡既鸣矣。”《毛传》云：鸡鸣而夫人作，朝盈而君作。皆遵诗序，思贤妃之说。兹云乐夜，与下匪鸡则鸣，苍蝇之声意合。然则焦谓此诗为荒淫乐夜之诗，与毛序异。夜，汲古作从。依宋、元本。
zhen'zhi'dui 震之兑：马能负乘，见邑之野。并获粢稻，喜悦无咎。伏震为马、为乘。艮为负、为邑、为野。巽为稻粱。兑悦。能，汲古作西。依宋、元本。粱，宋、元本作粢。依汲古。
zhen'zhi'huan 震之涣：高飞视下，贪叨所在。腐臭为患，害于躬身。艮为飞，上巽，故曰高飞。艮为视，坎为下。巽为臭腐，坎为患害，艮为身。
ding'zhi'ke'shi 震之节：东行西步，失其次舍。乾侯野井，昭君丧居。详鼎之噬嗑。君丧，汲古作公求。依宋、元本。
zhen'zhi'zhong'fu 震之中孚：神鸟五彩，凤凰为主。集于山谷，使年岁育。震为神，艮为鸟，巽卦数五，故曰神鸟五彩。震为主，艮为凤凰。艮为谷，震为王，故曰王谷。《一统志》：中条山有王官谷。卢思道从驾玉照寺颂，王谷虫篆。震为年岁。王，汲古作“山”。“有”作“育”。均依宋、元本。
zhen'zhi'xiao'guo 震之小过：石门晨启，荷蒉疾贫。遁世隐居，竟不逢时。详革之旅。门，宋、元本作关。食作疾。均依汲古。
zhen'zhi'ji'ji 震之既济：??????啮啮，贫鬼相责。无有欢怡，一日九结。卦为三兑形，兑为牙齿，故曰楚衬瞿觥６椅口，故相责。坎为鬼、为忧，故不怡。离为日，数九，故一日九结。
zhen'zhi'wei'ji 震之未济：白日扬光，雷车避藏。云雨不行，各止其乡。详否之困。艮之第五十二
gen'zhi'gen 艮之艮：君孤独处，单弱无辅，名曰困苦。互震为君，坎为孤。艮一阳在上，故为鳏、为独、为单弱。坎为困苦。汲古下有“辅心涌泉，碌碌如山”八字。明系衍文。依宋、元本删。
gen'zhi'gan 艮之乾：忧惊已除，祸不为灾，安全以来。《艮》中爻坎，坎为忧。中爻震，震为惊。今艮之乾，坎与震象皆不见，故曰忧惊已除，祸不为灾。乾为福，故曰安全。按：《艮》互坎为忧、为祸为灾，互震为惊。艮之乾，则坎、震皆不见，故忧惊已除，祸不为灾。之卦为来，乾为福、为佑，故曰安全以来。
gen'zhi'kun 艮之坤：穿匏挹水，篝铁燃火。劳疲力竭，饥渴为祸。艮为匏，今化坤，上爻拆，故曰穿匏。又《艮》卦坎为穿，坎水艮手，故曰挹水。艮为篝。篝，笼也。为铁、为火。夫穿匏，挹水，构铁，然火，皆不能之事，故劳疲无功。坎为劳、为祸。坤虚，故饥。艮火，故渴。挹，汲古作拧ｓ糇k，燃作荧。均依宋、元本。
gen'zhi'tun 艮之屯：蹇牛折角，不能载粟。灾害不避，年岁无谷。坤为牛，艮为角，上坎，故曰蹇牛折角。坤为载。震为粟、为谷。坤为年岁。为灾害，故无谷也。
gen'zhi'meng 艮之蒙：邑将为虚，居之忧危。坤为邑，坎破，故为墟、为忧危。
gen'zhi'xu 艮之需：根刖残树，花叶落去。卒逢火焱，随风僵仆。此仍用艮象。伏巽下断，故曰根刖、曰树残。伏兑为华，震为叶，巽陨，故曰华叶落去。艮为火，重艮，故曰焱。焱，音艳，火华也。班固《东都赋》：“焱焱炎炎。”巽风坎陷，故仆。
gen'zhi'song 艮之讼：元后贪欲，穷极民力。执政乖互，为夷所逼。乾为君，故曰元后。坎为心，故曰欲。为劳，故曰穷极民力。伏坤为政、为乖、为夷狄。坤丧，故曰覆。互，元本作冢汲古作劣。依宋本。与下覆协。凇⒒ネ。
gen'zhi'shi 艮之师：北山有枣，使叔寿考。东领多栗，宜行贾市。陆梁雌雉，所至利害。此仍用艮象。艮为枣粟，下艮与坎连，故曰北山。上艮与震连，故曰东山。艮为叔、为寿。伏巽为贾市，离为雉。栗，汲古讹粟。依宋、元本。喜，宋、元本作害，依汲古。
gen'zhi'bi 艮之比：高原峻山，陆土少泉。草木林麓，嘉禾所炎。艮为高原峻山，坤为陆土，坎为泉。坎下乘坤土，艮火，故曰少泉。坤为品物，故曰草木林麓、曰嘉禾。艮为火，故曰炎。炎，汲古作灾。依宋、元本。
gen'zhi'xiao'xu 艮之小畜：辰次降娄，王驾巡时。广佑德惠，国安无忧。通《豫》。艮居西北，降娄者，戌次，故曰辰次降娄。震为王、为巡狩、为德惠。坤为国，艮安。坤为忧，震出，故无忧。狩，宋、元本作时。非。第三句，宋本作广v德惠。元本作广v施惠。依汲古。按：降娄，戌次，十二辰次之一，故曰辰次降娄。
gen'zhi'lv 艮之履：??[[，岁暮偏弊。宠名损弃，君衰于位。通《谦》。震为车、为声，故曰。，车声也。而坤亦为车，故曰[[。[，音雷，连属不绝也。坎为暮，坤为岁，故曰岁暮。巽为弊，故曰偏弊。艮为名，坤丧，故曰损弃。震为君，坤敝，故衰于位。艮为位也。损，汲古作复。。兹依宋、元本。
gen'zhi'tai 艮之泰：放j委辔，奔乱不制。法度无恒，君失其位。互兑为衔，伏巽为辔，震出，故曰放衔委辔，曰奔乱不制。坤为乱也。乾君在下，故曰失位。模汲古作奔。字同。恒，汲古作常。均依宋、元本。
gen'zhi'pi 艮之否：独坐西垣，莫与言笑。秋风多哀，使我心悲。艮为坐、为垣。伏兑，故曰西垣。震为笑言，震伏，故莫与笑言。巽风伏兑，故曰秋风。坤为心、为悲哀、为我。坐，汲古作登。依宋、元本。
gen'zhi'tong'ren 艮之同人：胫急股挛，不可出门。暮速归旅，必为身患。伏震为胫，巽为股。巽风，故曰急。巽为绳为系，故曰挛。挛，音恋，手足曲病也。乾为门，巽陨，故不可出门。伏坤为暮、为群、为身、为患。暮速群旅者，言使伴旅至暮不戒备也。群，宋元本作归，依汲古。
gen'zhi'da'you 艮之大有：情伪难知，使我偏颇。小人在位，虽圣何咎？通《比》。坎为心，又为隐伏，故曰情伪难知。坤为我，坎为邪曲，故曰偏颇。坤为小人，艮为位，故曰小人在位。坎为圣、为咎。
gen'zhi'qian 艮之谦：黍稷醇x，敬奉山宗。神嗜饮食，甘雨嘉降。庶物蕃庑，时无灾咎。详比之需。汲古多独蒙福祉四字。依宋、元本。
gen'zhi'yu 艮之豫：公子王孙，把弹摄丸。发辄有获，室家饶足。详比之小畜。
gen'zhi'sui 艮之随：阴升阳伏，舜失其室。慈母赤子，相喂不食。阴上阳下，故曰阴升阳伏。震为帝，故曰舜。艮为室，兑毁，故舜失其室。巽母，故慈。震子，艮纳丙，故曰赤子。震为食，正覆震，故曰相喂，以饭哺人曰喂。艮止，故不食。慈母，汲古作元元。喂作馁。兹依宋、元本。
gen'zhi'gu 艮之蛊：七窍龙身，造易八元。法则天地，顺时施恩，利以长存。详谦之升。
gen'zhi'lin 艮之临：逐狐东山，水遏我前。深不可涉，失利后便。详蒙之蛊。按：《临》通《遁》。伏艮为狐，震为逐，震东艮山，故曰逐狐东山。坤为水，重坤，故曰深不可涉。巽为利，兑为缺损，故曰失利后便。
gen'zhi'guan 艮之观：j命辱使，不堪其事。中坠落去，更为负载。巽为命，伏兑，故曰衔命。坤为事，巽为陨落，故曰中坠落去。艮为负，坤车，故曰载。
gen'zhi'ke'shi 艮之噬嗑：温仁君子，忠孝所在。入闺为仪，祸灾不处。震为温仁，艮为君子。坎为忠，伏巽为孝、为入。艮为闺，离为礼，故曰入闺为仪。离为祸灾，震解，故曰祸灾不起。入闺，汲古作八闰，依宋、元本。
gen'zhi'ben 艮之贲：春多膏泽，夏润优渥。稼穑成熟，亩获百斛。师行失律，霸功不遂。震为春，离为夏。坎为膏泽、为优渥。震为稼穑。艮为成、为亩。震为斛、为百，故曰亩获百斛。师行二句，与上文不类，定为衍文。成熟与斛韵。汲古作熟成。非。依宋、元本。
gen'zhi'bo 艮之剥：二女共室，心不聊食。首发如蓬，忧常在中。艮为室，重坤，故曰二女。坤为心。兑为食，兑伏，故不食。艮为首，坤为忧。发象蓬象疑用坤。否则用遇卦艮象。艮中爻互震为蓬、为发。互坎为忧、为中。
gen'zhi'fu 艮之复：筑关石颠，立本泉源。疾病不安，老狐为邻。此用艮象。艮为阙、为石，重艮，故曰筑阙石颠。互坎为泉，震为基，在坎上，故曰立基泉源。坎为疾病、为孤。艮为寿，故为老。震为邻也。阙，宋、元本作关。孤讹狐。均依汲古。基，宋、元本作本。汲古作木。皆形讹字。依渐之益校。
gen'zhi'wu'wang 艮之无妄：欲避凶门，反与祸邻。颠覆不制，痛薰我心。乾为门，巽陨，故曰凶门。巽伏，故曰避。伏坤，故曰祸邻。震为邻也。巽陨，故曰颠覆。坤为心、为痛、为我。《艮・九三》云：“厉薰心。”《林》所本也。
gen'zhi'da'xu 艮之大畜：q行窃视，有所畏避。狸首伏藏，以夜为利。此用艮象。互震为行，艮为视。互坎为险，故曰q行。q，敬畏不安之貌也。互坎为盗，故曰窃视。坎为伏，故曰畏避。艮为狸、为首，互坎，故曰伏藏。坎为夜，言狸利夜动也。又《狸首》，逸诗篇名。《周礼・春官・钟师》：“凡射：王奏《驺虞》，诸侯奏《狸首》。”按，此言乐节。狸，《周礼》《礼记》皆作。《庄子》《史记》皆作狸，《广韵》：“狸，俗字。”
gen'zhi'yi 艮之颐：八面九口，长舌为斧。劈破瑚琏，殷商绝后。震为人，艮为面，坤为鬼，震为口，故曰人面鬼口。伏兑为舌、为斧，巽为长，故曰长舌为斧。艮手，为斫。震为玉，故曰瑚琏。震为子，殷商子姓，而坤为杀、为死，故曰殷商绝后。震为后也。斫，宋、元本作劈，依汲古。人、鬼，汲古作八、九。九与鬼本通用，鬼侯作九侯是也。兹依宋、元本。
gen'zhi'da'guo 艮之大过：和气相薄，膏泽津液，生我嘉谷。兑悦，故曰和。正反兑，故曰相薄。兑水，故曰膏泽津液。巽为谷，乾为生。
gen'zhi'kan 艮之坎：消金_兵，雷车不行，民安其乡。艮为金，艮火，故销金。艮为兵戈，艮止，故厌兵。震为车、为雷。艮止坎陷，故不行。坎为民，艮为乡、为安，故曰民安其乡。厌，汲古作铸。非。依宋、元本。
gen'zhi'li 艮之离：秦仪机言，解其国患。一说燕下，齐襄以权。互兑为秦。离为礼，故曰仪。苏秦、张仪也。中爻正反兑，故曰机言。伏艮为国，坎为患，震为解，故曰解其国患。兑为说，说燕指“秦”，下齐指“仪”。兑为燕，巽为齐、为权。按，秦仪说齐燕，见《史记》。作相以权者，言（苏）秦为六国相，（张）仪为秦相魏，皆权诈之事。下，犹服也。三四句，各本皆作一说燕下，齐相以权。依王校。
gen'zhi'xian 艮之咸：旦]王辅，周德孔明。越裳献雉，万国咸康。通《损》。震为旦、为]、为王、为周孔。坤为裳、为雉、为万国。艮为安，故曰咸康。《史记》：周召秉政，越裳氏献白雉。辅王，宋、元本作王辅。非。王与明韵。
gen'zhi'heng 艮之恒：弱足刖跟，不利出门。贾市无盈，折亡为患。震为足、为跟。兑折，故弱足。初震爻下断，故曰刖跟。伏艮为门，足刖，故不利出门。巽为贾市。兑毁折，故不利也。
gen'zhi'dun 艮之q：坚冰黄鸟，帝哀悲愁。不见白粒，但G藜蒿。数惊鸷鸟，为我心忧。详乾之噬嗑。常，宋、元本讹帝。依汲古。藜，元讹藜。依宋本。
gen'zhi'da'zhaung 艮之大壮：魂微罚属纩听绝。旷然大通，复更生活。详明夷之恒。
gen'zhi'jin 艮之晋：阴生鹿，鼠舞鬼谷，灵龟陆处。坤为阴。艮为獐鹿、为鼠。坤为鬼，震为笑歌，震反为艮则哭泣矣。《中孚・六三》即如此取象也。离为龟，坤艮皆为陆，故曰陆处。汲古下多釜甑草土，人知败国，桀乱无绪三句。元本同。惟釜作雨，土作生，人作仁。依宋本。然似有三句而意始足。坤为釜甑、为草土、为国。坎为败。离为恶人、为乱，故曰桀乱无绪。
gen'zhi'ming'yi 艮之明夷：诸石攻玉，无不穿凿。龙体吾举，鲁班为辅。麟凤成形，德象君子。详之大过。诸石即监诸。具，宋本、汲古作吾。依元本。《大过》伏《颐》。此则用艮，《艮》三至上亦《颐》，故语同。
gen'zhi'jia'ren 艮之家人：山作天时，陆为海口，民不安处。此用艮象。艮为天、为时，故曰山作天时。艮为陆，中爻坎为海，震为口。坎为民，坎陷，故不安。天时，疑皆讹。
gen'zhi'kui 艮之睽：东风启户，隐伏欢喜。萌庶蒙恩，复得我子。此仍用艮象。互震为东，伏巽，故曰东风启户。坎为隐伏、为氓庶。震为欢喜、为子。
gen'zhi'jian 艮之蹇：华灯百杖，稍暗衰微。精光欲尽，奄如灰靡。详随之大有。消，宋、元本作稍，汲古作植。依随之大有校。糜，烂也。宋本作靡。依汲古。奄，汲古作命。亦通。兹依宋、元本。
gen'zhi'jie 艮之解：三十无室，寄宿桑中。上宫长女，不得来同，使我失期。《{风》：“期我乎桑中，要我乎上宫。”淫奔诗也。此仍取艮象。互震数三，伏兑数十，坎为室，坎伏，故曰三十无室。坎为宿，震为桑，故曰寄宿桑中。艮为上、为宫，巽为长女。巽伏，故曰不得乐同。坎为失，艮为期。乐，宋、元本作来。依汲古。汲古无末句。依宋、元本补。又宿字，汲古作伯，形不全，依宋、元本。
gen'zhi'sun 艮之损：卵与石a，麋碎无疑。动而有悔，出不得时。震为卵，艮为石。震艮相对，故曰斗。兑毁，故曰糜碎。震为动，坤为悔。艮为时。糜，宋、元本作麋。依汲古。按：《损》震为孕、为卵，艮为石。二至上正反震艮相对，震战艮击，故曰斗。兑毁坤丧，故曰糜碎。震动坤悔，震出艮止，故曰动而有悔，出不得时。
gen'zhi'yi 艮之益：秦兵争强，失其贞良，败于U乡。伏兑为秦，坤为兵。正反震，故曰争强。艮为贞良，坤丧，故曰失。艮山，故曰淆乡。《左传》：秦穆公违蹇叔，使孟明伐郑，败于淆。
gen'zhi'kuai 艮之：虐除善猛，难为攻医。骥穷盐车，困于j棰。e除即绾X。纭⒒c同。《尔雅》：“cX，口柔。”《诗・邶风》毛传云，cX，不能俯者。郭云，口柔之人，视人颜色常亦不伏，因以为名。按疏：口柔之人，必仰面察人颜色而为辞，故曰善疑。e除为生成之病，故不能攻治也。此仍用艮象。艮为e除，互坎为疑。三至上正反艮，故曰攻医。坎陷，故难。互震为车、为马，兑为卤，故曰盐车、故曰衔。坎为困穷，故曰骥穷盐车，困于衔衔。衔，马策也。艮为小木，故曰衔。e，宋本、汲古讹虐。元本讹虎。然由次句视之，其为e无疑也。疑，宋、元本作猛。亦后人从虎、虐二字妄改。独汲古尚存其真，益证e字之确切。衔，汲古作御。依元本。按《说文》：e，司马相如说封豕之属。封豕亦不能俯。《太玄》闲首作遽除。皆不从竹，疑古文诗即如此，故《易林》、《太玄》皆不从竹。从竹后人所加。《易》：“女承筐。”郑作匡，谓从竹者误。兹殆与同。
gen'zhi'gou 艮之ィ翰袤巡狸，荷弓射鱼。非其器用，自令心劳。狸。艮为荷，坎为弓，震为射，伏巽为鱼。震为器。坎为心、为劳。笱，所以取鱼。弓矢，所以射狸。今施非物，故无功也。
gen'zhi'cui 艮之萃：葵丘之盟，晋献会行。见太宰辞，复为还舆。兑为华，艮山，故曰蔡丘。兑为口、为巫，故曰盟。伏震为晋、为行。艮为官，故曰太宰。坤为舆，巽退，故曰还舆。按，《左传・僖公九年》：“会于葵丘……王使宰孔赐齐侯胙……既盟……宰孔先归，遇晋侯，曰：‘可无会也。’晋将乱，晋侯乃还。”
gen'zhi'sheng 艮之升：膑诈庞子，夷^尽毁。兵伏卒发，矢至如雨。魏师惊乱，将获为虏，涓死树下。刖足曰膑。巽下断，故曰膑。正反兑口，故曰诈。震为子，坤乱，故曰庞子。坤为夷、为釜，故曰夷灶。夷，平也。震为木，坤文，故曰书木。坤为兵，巽为伏，震出，故曰伏兵卒发。初四互坎，坎为矢、为雨。震为魏、为惊，坤为师、为乱，故曰魏师惊乱。震为主、为将。坤为死丧，巽为树。《史记・孙膑传》：膑率齐兵与魏庞涓战，日减灶，佯退兵。至马陵，道设伏，并斫树使白大书曰：庞涓死此树下。涓追至，钻火视书，忽万弩齐发，果被射死，公子n被虏。书木，宋、元本作尽毁。伏兵作兵伏。均非。依汲古。末句，依宋、元本增。汲古无。
gen'zhi'kun 艮之困：南行出城，世得天福。王姬归齐，赖其所欲。伏《贲》。震为南、为行。艮为城、为世。震为福、为王、为姬、为归。巽为齐。《左传・庄公二年》：王姬归齐，鲁为主。大，元本作天。从汲古。
gen'zhi'jing 艮之井：冬采微兰，地冻坚难。利走室北，暮无所得。巽为臭、为草莽，故曰薇兰。坎为冬、为冰，故曰地冻。伏艮为坚，故曰坚难。坎为室、为北，巽为利，伏震为走，故曰利走室北。坎为暮，离虚，故无得。薇，宋、元本作微。依汲古。
gen'zhi'ge 艮之革：王乔无病，狗头不痛。亡屐失履，乏我送从。《革》伏《蒙》。艮为寿，故为仙人。王子乔，古仙人也。艮为狗、为头。坎为病痛，艮在上，出险，故不病痛。互震为屐履，坤为亡失、为乏。
gen'zhi'ding 艮之鼎：宛马疾步，盲师坐御。目不见路，中宵弗到。通《屯》。震为马、为步。坎为疾，故曰疾步。《屯》初至五大离，故曰盲。坤为师，艮为坐、为御，故盲师坐御。震为大涂，坤坎皆为黑，故目不见路。坤为夜，坎为中，艮止，故中宵不到。不，汲古作弗。非。依元本。
gen'zhi'zhen 艮之震：求利难国，亡去我北。忧归其城，反为吾贼。中爻艮为求、为国，坎为难，伏巽为利，故曰求利难国。坎为北、为忧。艮为城，震为反，故曰归城。坎为盗贼。吾贼，汲古作我贼。依宋、元本。
gen'zhi'jian 艮之渐：比目四翼，安我邦国。上下无患，为吾喜福。通《归妹》。互离，兑卦数二，故曰比目。震为翼，卦数四，故曰四翼。本卦艮为邦国，艮安，故曰安我邦国。艮山，故曰上。兑泽，故曰下。坎为患，震出，故曰无患。震为喜福，艮为吾。吾喜，汲古作我嘉。依宋、元本。
gen'zhi'gui'mei 艮之归：八材既登，以成股肱。降庭坚，国无灾凶。股肱，汲古作嘉功。依宋、元本。伏巽为股，艮为臂、为肱。震为鸣、为毛羽，故曰取｝龋多毛犬也。伏艮为庭、为坚、为国。互坎为灾凶，震解，故无。八材象，或以震居东方。
gen'zhi'feng 艮之丰：稍弊穿空，家莫为宗。奴婢逃走，子西父东，为身作凶。巽陨落，故曰消弊。伏坎为穿。离虚，故曰空。伏艮为家，震为主、为宗。风散，故莫与为宗。艮为奴婢，艮伏，故曰逃走。震为子，兑西，故曰子西。震为父，故曰父东。伏艮为身，巽陨，故凶也。消，宋元、汲古皆作稍。依局本。
gen'zhi'lv 艮之旅：鸟舞国城，邑惧卒惊。仁德不修，为下所倾。艮为鸟、为舞、为国城、为邑。伏坎为惧。震为惊、为仁德。震伏，故曰仁德不修。兑为下，兑毁，故曰倾。按：震为生、为德。《旅》卦?震覆伏皆至，故曰仁德不修。正反巽亦正反兑，故因逐利而遭倾覆之灾。
gen'zhi'xun 艮之巽：五谷不熟，民苦困急。亟之南国，嘉乐有得。巽为谷，卦数五，故曰五谷。巽陨落，故不熟。伏坎为民、为困急。伏震为南，艮为国。五，宋、元本讹三。驾，元本作亟。均依汲古。三四言巽究为震，即安乐也。
gen'zhi'dui 艮之兑：黄裳建元，福德在身。禄佑洋溢，封为齐君。贾市无门，富宝多。遇卦《艮》互震为裳、为黄、为元、为福德禄v。艮为身，互坎，故曰洋溢。震为君，本卦互巽，故曰齐君。艮为贵、为孙。宋、元本、汲古多贾市无门四字，在第五句。此于上下句义绝不属，断为衍文，删去。而存其语以俟校此书者。《坤・六五》：“黄裳元吉。”五君位，故曰建元。
gen'zhi'huan 艮之涣：齐东郭庐，嫁于洛都。骊妇美好，利得过倍。详坤之坎。嫁，汲古作嫔。过作万。卢作庐。均依宋、元本。骏良，宋、元作骊妇。依汲古。嫁，往也。
gen'zhi'jie 艮之节：安床厚褥，不得久宿。弃我嘉宴，困于南国。投杼之忧，不成祸灾。艮为床，伏巽为褥。坎为宿，兑毁折，坎险，故不得久宿。兑食震嘉，故曰嘉宴。坎为困，震南，艮国，故曰困于南国。坎为机抒、为忧、为祸灾。《战国策》：有人与曾参同姓名，杀人。人告其母，不信。三告母，乃投杼而走。
gen'zhi'zhong'fu 艮之中孚：内崩身伤，中乱无常。虽有美粟，不我食得。卦中虚，故曰内崩。艮为身，兑为伤。巽为粟，震为嘉，故曰美粟。兑为食，上卦兑覆，故不得食。末句，汲古作不得其食。依宋、元本。按：通《小过》。《中孚》生而《小过》亡。《小过》莼ベ阄陨落，艮为止，故内崩。内崩则必下，故曰中乱。正覆艮、正覆兑相背，内乱不已，故崩。《小过》肖《坤》《大过》肖《坎》，故而中乱而无常。
gen'zhi'xiao'guo 艮之小过：出门逢患，与祸为怨。更相击刺，伤我指端。此仍用艮象。艮为门，震出。中爻坎为患、为祸、为怨。艮为击刺，三至上正覆艮相对，故曰更相击刺。艮为手，坎为伤。
gen'zhi'ji'ji 艮之既济：出入节时，南北无忧。行者函至，在外归来。此仍用艮象。震出，伏巽为入，艮为时，故曰出入节时。震为南，坎为北、为忧。震为行、为归。艮为函。三至上震起，艮止，故曰在外归来。函，汲古作即。依元本。
gen'zhi'wei'ji 艮之未济：公孙驾骊，载游东齐。延陵说产，遗季衣。此仍用艮象。震为公，艮为孙。震马，故曰驾骊。震为游、为东。伏巽为齐，故曰东齐。艮为山、为季子，故曰延陵。吴延陵季子也。震为生、为乐，故曰悦产。产，郑子产也。震为衣、为草莽，故曰衣。《左传》：吴季札至郑，见子产，如旧相识，与之缟带。子产献衣。骊，汲古作车。依宋、元本。焦氏易林注卷十四渐之第五十三
jian'zhi'jian 渐之渐：别离分散，长子从军，稚叔就贼，寡老独居，莫为种瓜。巽陨落，故别离分散。震为长子、为争战。震伏，故曰长子从军。艮为少男，故曰稚叔。艮坎连，故曰就贼。巽为寡，艮为老，坎为孤独，故曰寡老独居。艮为果z，故曰瓜。居，汲古作安。非。依宋、元本。
jian'zhi'gan 渐之乾：旦种菽豆，暮成藿羹。心之所愿，志快意惬。详前。以其为乾卦，故再释之。此用渐象。伏震为旦。巽为谷豆、为藜藿。坎为暮、为羹。旦种暮食，言其速也。坎为心志。兑悦，故曰快、曰惬。谷，宋、元本作菽。菽亦豆也。故从汲古。
jian'zhi'kun 渐之坤：杜飞门启，忧患大解。不为身祸。坎为牡，艮为门，《渐》变坤中虚，故曰牡飞门启。坎为忧患，变坤，故曰忧患大解。坤为身、为祸，风散，故不为身祸。
jian'zhi'tun 渐之屯：东山西山，各自止安。虽相登望，竟未同堂。详ブ坤。艮山，震东，坎西。艮为止、为望、为堂。震为登。
jian'zhi'meng 渐之蒙：众鸟所翔，中有大怪，九身无头。魂惊魄去，不可以居。详否之同人。丁云，郭璞江赋：奇九头。御览，典略云：齐园有九头鸟，赤色似鸭，九头皆鸣。又引《岭表录异》云：鬼车入人家，人魂气。又《酉阳杂俎》亦云：鬼车十首。后为犬嚼落一首。
jian'zhi'xu 渐之需：交侵如乱，民无聊赖。追我济西，敌人破阵。通《晋》。坤为乱、为民。坤丧，故民无聊赖。坤为戎。坎为西，坎水，故曰济西。坎为破，坤为师，故曰破阵。《左传・庄公十八年》：“追戎于济西。”不言其来，讳之也。戎，汲古讹我。敌人破阵，作狄人便殚。均依宋、元本。
jian'zhi'song 渐之讼：麟凤所翔，国无咎殃。贾市十倍，复归惠乡。互离为文，故曰麟凤。伏坤为国。巽为贾市、为倍，坤数十，故曰贾市十倍。坤为乡，震为归、为惠。
jian'zhi'shi 渐之师：凿井求玉，非卞氏室。身困名辱，劳无所得。互震为宝玉。坎为井、为困辱、为劳。坤为身，艮为名。二四艮覆，故曰名辱。宝，宋、元本作室。汲古作宅。依局本。
jian'zhi'bi 渐之比：文山鸿豹，肥]多脂。王孙获愿，载福巍巍。陆佃《埤雅》引郭璞曰：鸨似雁，无后趾，毛有豹文，亦名鸿豹。《易林》文山鸿豹谓此也。坤为文，艮为山、为鸿、为豹，故曰文山鸿豹。伏乾为肥，坎为膏、为脂。艮为孙，伏乾，故曰王孙。艮山形长，故曰巍巍。
jian'zhi'xiao'xu 渐之小畜：周成之隆，刑错除凶。太宰费石，君子作人。通《豫》。震为周，艮为成。坎为刑法，坤为凶，艮止，故曰刑措除凶。艮为官、为石，故曰太宰费石。按《左传・庄公八年》：“反，诛屦于徒人费……鞭之，见血。出，遇贼于门……袒而示之背，费请先入。伏公而出，斗，死于门中。石之纷如死于阶下。”费、石皆忠于襄公者，故下曰作人。艮为君子。石，汲古作。依宋、元本。
jian'zhi'lv 渐之履：圭璧琮璜，执贽见王。百里甯戚，应聘齐秦。详需之井。璋，宋、元本作璜。
jian'zhi'tai 渐之泰：穿空漏彻，破坏我缺。陶弗能治，瓦甓不凿。伏巽为空漏，兑为破缺。伏艮为火，故曰陶冶。破缺，故不能陶冶。艮为瓦甓，坤虚，故不必凿。
jian'zhi'pi 渐之否：鸿飞循陆，公出不复，伯氏客宿。详损之蹇。
jian'zhi'tong'ren 渐之同人：虾蟆群聚，从天请雨。云雷运集，应时辄下，得其所愿。详大过之升。末句，汲古作应时辄下，得其所愿。依宋、元本。又，运，汲古作连。亦非。
jian'zhi'da'you 渐之大有：老弱无子，不能自理。为民所忧，终不离咎。管子治国，侯伯宾服。乘舆八百，尊我桓德。通《比》。坤为老弱。三至五震覆，故曰无子。坤为民、为咎。坎为忧。艮为终，离同罹。后四句与上文意不属，定为崔篆、虞翻等《林》辞所窜入者。桓，元本讹恒。依宋本、汲古。
jian'zhi'qian 渐之谦：蟠梅折枝，与母别离，绝不相知。详讼之谦。播，种也。言折枝种于他处。与母别离者，言此枝与母树分离也。震为梅、为枝、为耕种。坤为母。丁晏《释文》引《说苑》“执一枝梅”事为解，皆由播讹为蟠之误也。播，各本皆作蟠。依讼之谦校。
jian'zhi'yu 渐之豫：盛中不绝，衰者复掇。盈满减亏，???]肥。郑昭失国，重耳兴立。震为盛，坎为中。坤为老、为减亏。艮为节，故曰、曰肥]。坎为郑，艮为光明，故曰郑昭。坎为失，坤为国，故曰失国。坎为耳，坤为重，震起，故曰重耳兴起。，元本作V。依宋本、汲古。《左传・桓公六年》：“谓其不疾蠡也。”注：“蠡，疥癣。”蠡不从病，即瘰字。
jian'zhi'sui 渐之随：闻虎入邑，必欲逃匿，无据易德。不见霍叔，终无忧慝。艮为邑、为虎，巽为入，兑为闻，故曰闻虎入邑。《战国策》：夫市无虎明矣，然而三人言而成市虎。巽为隐伏，故曰逃匿。震为走，艮纳丙，为山阳，故曰走据阳德。艮为叔、为山，故曰霍叔。巽伏，故不见。艮为终。丁晏所释，至为牵强，不可从。阙疑可也。心，宋、元本作必。走作无。阳作易。均依汲古。霍叔，元本作藿菽。依宋本、汲古。终，汲古作绝。依宋、元本。《易林》以兑为耳，故为闻。
yi'zhi'song 渐之蛊：随时逐便，不失利门。多获得福，富于封君。艮为时，震为逐。巽为利，艮为门，故曰利门。震为福、为君。
jian'zhi'lin 渐之临：禹作神鼎，伯益j指。斧斤既折，撞立独倚。卖万不售，枯槁为祸。详小畜之益。憧，宋、元本作撞。依汲古。坐，各本皆作倚。依小畜之益校。市，宋、元本作万。依汲古。雠，宋本、汲古皆作售。依元本。
jian'zhi'guan 渐之观：春鸿飞东，以马贸金。利得十倍，重载归乡。详比之中孚。
jian'zhi'ke'shi 渐之噬嗑：金齿铁牙，寿考宜家。年岁有储，贪利者得。虽忧无咎。艮为金铁、为寿考，伏兑为齿牙。震为年岁、为有余。伏巽为利。坎为忧，震解，故无咎也。余，宋、元本作储。依汲古。
jian'zhi'ben 渐之贲：膏泽沐浴，洗去污辱。振除灾咎，更与福处。互坎，故曰膏沐、曰洗去污辱。离为灾，震为福。
jian'zhi'bo 渐之剥：履阶登墀，高升峻巍。福禄洋溢，依天之威。坤形似阶墀，而一阳在上，故曰履阶登墀，高升峻巍。伏乾为福禄、为天。坤水，故曰洋溢。升，宋、元本作登。依汲古。
jian'zhi'fu 渐之复：坤厚地德，庶物蕃息。平康正直，以绥大福。坤为庶物。震为生，故曰蕃息。坤为平、为直。震为福。
jian'zhi'wu'wang 渐之无妄：绝域异路，多所畏恶。使我惊惧，思吾故处。伏《升》。坤为域，兑决，故曰绝域。震为大涂，巽为歧，故曰异路。巽伏乾惕，故曰畏避。坤为我，震为惊。惶，宋、元本作惧。依汲古。
jian'zhi'da'xu 渐之大畜：襁褓孩幼，冠带成家。出门如宾，父母何忧？详遁之恒，兹取象旁通《萃》。按：《大畜》通《萃》。巽为襁褓，兑为孩、为呱。乾冠巽带，伏艮为家。乾为门，震为出，艮为宾，故曰出门如宾。乾父坤母。坎为忧，乾福震乐，故无忧。
jian'zhi'yi 渐之颐：一寻百节，绸缪相结。其指诘屈，不能解脱。八尺曰寻，坤卦数八，故曰一寻。艮多节，坤为百，故曰一寻百节。伏巽为结。艮为指，震为解脱。下卦艮反，故曰其指诘屈。屈，元本作诎。依宋本、汲古。
jian'zhi'da'guo 渐之大过：鹰D猎食，雉兔困极。逃头见尾，为害所贼。通《颐》。艮为鹰r，震为食。坤文为雉，震为兔。正反艮，故曰困极。艮为头，在上，故曰逃。而下为覆艮，艮为尾，故曰见尾。本卦兑为见。巽为贼，震为人，坤杀，故曰为人所贼。贼，害也。人，宋、元本作害。非。依汲古。
jian'zhi'kan 渐之坎：危坐至暮，请求不得。膏泽不降，政戾民惑。忒，宋、元本、汲古作惑。依局本。民，汲古作弗。非。依宋、元本。艮为坐、为请求。坎为暮。坎失，故不得。坎为膏泽，艮止，故不降。坤为政、为民。坎折坤，故政戾民忒。
jia'ren'zhi'sun 渐之离：刚柔相呼，二姓为家。霜降既同，惠我以仁。详家人之损。
jian'zhi'xian 渐之咸：慈母念子，飨赐得士。蛮夷来服，以安王国。伏《损》。坤为慈母、为思念。震为子、为士。兑食，故曰飨。坤为夷狄，为国。震为人、为喜。
jian'zhi'heng 渐之恒：良夫孔姬，胁悝登台。乐季不扶，卫辄走逃。详损之恒。
jian'zhi'dun 渐之q：子长忠直，李氏为贼。祸及无嗣，司马失福。互巽为长、为直、为桃李。艮山，故曰李陵。巽为贼。巽下断，故曰无嗣。乾为马、为福。阴消阳，故曰司马失福。谓司马子长因救李陵而被腐刑也。李陵，宋本作李氏。汲古作季氏。依元本。按：又，震为福、为马，震覆为艮，故司马失福。
jian'zhi'da'zhaung 渐之大壮：节度之德，不涉乱国。虽昧无光，后大受庆。伏艮为节，坤为乱、为国。坤伏，故曰不涉乱国。坤为黑，故曰昧、曰无光。震为后，乾为大。
jian'zhi'jin 渐之晋：驱羊南行，与祸相逢。狼惊我马，虎盗我子，悲恨自咎。伏兑为羊，离为南。中爻坎，故曰与祸相逢。艮为虎狼。坎为马、为盗。震为子，二至四震覆，故子为虎盗。坎为悲恨。按：震为子。《晋》互艮为虎狼，艮即覆震，震覆，故子为虎盗。虎盗象最为神妙。
jian'zhi'ming'yi 渐之明夷：尼父孔丘，善钓鲤鱼。罗网一举，得获万头。富我家居。网，宋、元作钓。依汲古。震为陵，为父，为孔，为丘，故曰尼父孔丘。坤为鱼。离为罗网。坤为利、为万，坎为首，故曰获利万头。坎为室家，坤为富。
jian'zhi'jia'ren 渐之家人：大根不固，华叶落去，更为孤妪。本，宋、元本讹大。巽为枯，下断，故曰本根不固。伏震为华叶，巽陨落，故曰华叶落去。巽为寡、为妇，故曰孤妪。
jian'zhi'kui 渐之睽：设罟捕鱼，反得居诸。员困竭忠，伍氏夷诛。此用渐象。互离为罔罟，巽为鱼，艮手为捕，故曰设罟捕鱼。坎为匕、为刺，故曰屠诸。言得屠者专诸也。坎为弓、为员、为忠。坎数五，巽颠陨，故曰伍氏夷诛。谓伍员也。《左传》：伍员进专诸于吴公子光。《吴越春秋》：“专诸曰，‘王何好？’光曰：‘好鱼炙。’专诸乃去，从太湖学鱼炙。”屠，汲古讹居。今依宋、元本。
jian'zhi'jian 渐之蹇：敏捷极疾，如猿集木。彤弓虽调，终不能获。水流动，故曰敏捷亟疾。艮为猿、为木，坎为集，故曰如猿集木。坎为弓、为赤，故曰彤弓。艮为终。
jian'zhi'jie 渐之解：冠带南游，与福相期。邀于嘉国，拜为逢时。此用渐象。位，元本、汲古作为。音讹字。依宋本。行，宋、元作游。《渐》艮为冠，巽为带。互离，故曰南行。震为福、为嘉。艮为国、为拜、为时。
jian'zhi'sun 渐之损：年丰岁熟，政仁民乐，禄人获福。坤为年岁、为多，故曰丰熟。坤为政、为民。震为仁、为乐、为福禄。
jian'zhi'yi 渐之益：筑阙石巅，立基泉源。疾病不安，老孤无邻。详艮之复。泉，汲古作水。依宋、元本。
jian'zhi'kuai ：逐狐东山，水遏我前。深不可涉，失利后便。详蒙之蛊。
jian'zhi'gou 渐之渐之ィ瑚胱臃锍，生长嘉国。和气所居，康乐温仁。邦多圣人。伏坤为麟凤。震为子、为雏、为生长。坤为国、为邦。震为乐、为仁。乾为圣人。
jian'zhi'cui 渐之萃：西行求玉，冀得瑜璞。反得凶恶，使我惊惑。兑为西，伏震为瑜璞、为玉，艮为求，故曰西行求玉。坤为凶恶、为忧惑。瑜，汲古作卞。依宋、元本。
jian'zhi'sheng 渐之升：心狂老悖，听视聋盲。正命无常，下民多孽。坤为心、为老悖。《易》以兑为眇，二至四互兑，故曰视盲。初至四互大坎，故曰听聋。巽为命，巽进退不果，故曰无常。坤为民、为孽、为下、为多。
jian'zhi'kun 渐之困：南国少子，才略美好。求我长女。贱薄不与。反得丑恶，后乃大悔。详比之渐。此亦用渐象。
jian'zhi'jing 渐之井：逶迤高原，家伯妄施，乱其五官。伏艮为高原。伏震为伯，艮为家，故曰家伯。家伯幽王臣，助王为虐者也。《诗・小雅》“家伯冢宰”是也。离为乱，艮为官。互坎卦数五，故曰五官。
jian'zhi'ge 渐之革：谢恩拜德，东归吾国，欢乐有福。震为恩德，艮为拜、为国。震为东、为反，故曰东归吾国。震为乐、为福。全用旁通象。
jian'zhi'ding 渐之鼎：鸡鸣同举，思配无家。执佩持凫，无所致之。巽为难、为鸣，伏震为兴。艮为家，艮伏，故曰无家。艮为执持、为凫。震为玉，故曰佩。坤虚，故曰无所致之。《诗・郑风》：“女曰鸡鸣，士曰昧旦……将翱将翔，弋凫与雁。”又“知子之来之，杂佩以赠之。”兴，汲古讹举。作佩。无所作莫使。兹均依宋、元本。
jian'zhi'zhen 渐之震：凶重忧累，身受诛罪，神不能解。坎为凶忧、为桎梏。艮为身，故曰身受诛罪。震为神、为解。坎陷，故不能解。累，汲古作虑。依宋、元本。
jian'zhi'gen 渐之艮：虎豹熊罴，游戏山谷。仁贤君子，得其所欲。详谦之中孚。
jian'zhi'gui'mei 渐之归妹：海隅辽右，福禄所至。柔嘉蒙祉，九夷何咎？兑为海、为右。震居东北，故曰辽右。震为福禄，数九，故曰九夷。坎为夷也。
jian'zhi'feng 渐之丰：华首之山，仙道所游。利以居止，长无咎忧。详谦之井。
jian'zhi'lv 渐之旅：甲乙戊庚，随时转行。不失常节，萌芽律屈。咸达生出，各乐其类。详噬嗑之坤。乐，汲古作顺。
jian'zhi'xun 渐之巽：跛踬未起，失利后市，不得鹿子。伏震。震为起，坎蹇，故跛踬。巽为利市，坎为失，震为后，故曰失利后市。震为鹿、为子，风散，故不得。
jian'zhi'dui 渐之兑：怙恃自负，不去于下。血从地出，诛罚失理。伏艮为负。二阳皆在上，故曰不去于下。言有所恃，不肯居下也。《诗》曰：“无父何怙，无母何恃。”坎为血，居重阴之间，故曰血从地出。坎为刑罚。
jian'zhi'huan 渐之涣：江河淮海，天之都市。商人受福，国家饶有。详谦之小畜。
jian'zhi'jie 渐之节：节情省欲，赋敛有度。家给人足，利以富贵。坎为情欲，艮止，故曰节、曰省。坎为聚，故曰赋敛。度，《说文》：“法，制也。”坎为法，故曰有度。艮为家，震为人。艮贵震富。末句，宋、元本作利以富贵，依汲古。
jian'zhi'zhong'fu 渐之中孚：牝马鸣M，呼求其潦。云雨大会，流成河海。巽为绳，兑为池，震为鸣呼。伏大坎为潦、为云雨、为河海。党兀宋本、汲古作牝马。元本作牝牛。依随之临校。椋宋、元本作M。依汲古。水，各本皆作其。依随之临校。
jian'zhi'xiao'guo 渐之小过：日月之涂，所行必到，无有患故。艮为日，兑为月。震为大涂、为行。震乐，故无有患故。
jian'zhi'ji'ji 渐之既济：乘风而举，与飞鸟俱。一举千里，见吾爱母。详明夷之鼎。
jian'zhi'wei'ji 渐之未济：阴配阳争，卧木反立。君子攸行，丧其官职。卦三阳三阴，故曰阴配阳争。言阴盛与阳争也。昭帝元凤三年春，上林有柳树，枯僵自起生。故曰卧木反立。“时眭孟言，僵柳复起，将有匹夫为天子者，被诛”，三四句亦似指其事。归妹之第五十四
gui'mei'zhi'gui'mei 归妹之归妹：坚冰黄裳，鸟哀悲愁。不见白粒，但G藜蒿。数惊鸷鸟，为我心忧。详乾之噬嗑。白，汲古作甘。睹作欢。蒿作荆。依宋、元本。鸟、常，元本作裳、鸟。似非。
gui'mei'zhi'gan 归妹之乾：荆木冬生，司寇缓刑。威权在下，国乱且倾。此仍用遇卦象《归妹》。上震为荆木、为生。坎为冬，故曰冬生。坎为寇、为刑。震生，故曰缓刑。伏艮为国，离为乱，故曰国乱且倾。
gui'mei'zhi'kun 归妹之坤：喘牛伤暑，弗能成亩。草莱不辟，年岁无有。《世说》满奋曰：“臣犹吴牛，见月而喘。”盖吴牛畏暑，见月以为日，故喘也。又，《汉书・丙吉传》：见牛喘吐舌而问之。此用遇卦归妹象。离为牛，震声，故曰喘牛。离为夏，故曰伤暑。震为草莱、为年岁。坎折兑毁，故无有。耕，宋、元本作成。依汲古。
gui'mei'zhi'tun 归妹之屯：鱼欲负流。众不同心，至德安乐。坤为鱼，艮为负，坎为流。坤上艮，艮上坎，故曰鱼欲负流。坤为众，坎为心。震起艮止，故不同心。震为德。坎隐，故曰潜伏。潜伏，宋、元本作安乐。依汲古。按：尚氏释象如行云流水，简约之至。鱼欲负流象妙不可言。
gui'mei'zhi'meng 归妹之蒙：春耕有息，秋入利福。献]大j，以乐成功。互震为春、为耕、为生，故曰有息。伏兑为秋，伏巽为入、为利，震为福，故曰秋入利福。《诗・幽风》：“言私其粒献]于公。”传：“豕一岁曰粒三岁曰]。”坎为豕，艮手为献。艮为小，坎隐，故曰私痢Ｕ鹞乐、为功，艮为成。粒汲古作j。依宋、元本。
gui'mei'zhi'xu 归妹之需：生有圣德，上配太极。皇灵建中，授我以福。详家人之需。
gui'mei'zhi'song 归妹之讼：右抚琴头，左手援带。凶讼不已，相与争戾，失利而归。此似用归妹象。兑为右，坎为首，震为乐，故曰右抚琴头。震为左，伏艮为手、为援，巽为带，故曰左手援带。兑口震言，故曰讼、曰争。巽为利，坎失，故曰失利。按：右抚琴头，左手援带，与象妙契。
gui'mei'zhi'shi 归妹之师：炙鱼枯斗，张伺夜鼠。舌不忍味，机发为祟。笮不得去。详井之坎。，依丁校，宋、元本作枯。汲古作拈。卦旁通《同人》。巽为鱼，下离，故曰炙鱼。坤为闭，故曰斗。震为斗也。张、夜，汲古作阴作硕。忍作思。机作讥。均依宋、元本。《说文》：“斗可以射鼠。”
gui'mei'zhi'bi 归妹之比：申酉说服，牛马休息。君子以安，劳者得欢。坤位申，坎位酉。服犹驾也。坤为牛，坎为马。艮止，故脱服而休息也。艮为君子、为安。坎为劳，五统群阴，故曰得欢。
gui'mei'zhi'xiao'xu 归妹之小畜：尧门尹爵，圣德增益。使民不疲，安无怵惕。详遁之随。尹寿，人名。《新序》：“尧学乎尹寿。”寿，汲古作爵，非。
gui'mei'zhi'lv 归妹之履：孤公寡妇，独宿悲苦。目张耳鸣，莫与笑语。详讼之归妹。巽为寡，乾父，故曰孤公。
gui'mei'zhi'tai 归妹之泰：外得好畜，相与嫁娶。仁贤集聚，谘询厥事。倾夺我城，使家不宁。坤为养、为畜，在上，故曰外得好畜。震为嫁、为娶、为仁贤。为言，故曰咨询。坤为集聚。艮为城、为家。三五艮覆，故曰倾城、曰家不宁。按，《上六》“城复于隍”，即谓三至上艮覆也。
gui'mei'zhi'pi 归妹之否：煎砂盛暑，鲜有不朽。去河三里，败我利市。老牛盲马，去之何悔？艮为砂、为火，故曰煎砂。候卦乾在巳，巽后天亦居巳。艮火，故曰盛暑。巽为朽、为利市。坤为河、为千里、为我、为败、为老牛。乾为马，坤迷，故曰盲马。千，元本、汲古、丁本作三。依宋本。牛、盲，汲古讹手、育。依宋、元本。按：煎砂盛暑，鲜有不朽。充满辩证思维。
gui'mei'zhi'tong'ren 归妹之同人：甲乙戊庚，随时转行。不失常节，萌芽律屈。咸达出生，各乐其类。详渐之旅。
gui'mei'zhi'da'you 归妹之大有：依宵夜游，与君相遭。除解烦惑，使心不忧。乾为衣。《说文》：“衣，依也。”伏坤为帛，故曰衣宵。宵、绡同。《士昏礼》：“宵衣。”注：“宵读为《诗》‘素衣朱绡’之‘绡’。绡，绮属也。”又《特牲馈食礼》：“主妇宵衣南面。”郑注：“宵，绮属也。”此衣染之以黑，其缯本名曰宵。《诗》有“素衣朱宵”。《记》有“玄宵衣”。然则衣宵夜游者，即衣锦夜游也。伏坎为夜，乾为君，坎为心、为忧惑。坎伏，故解除。衣，各本皆作依。依小过之否校。
gui'mei'zhi'qian 归妹之谦：死友绝朋，巧言为谗。覆白污玉，颜叔哀喑。艮为朋友，坤为死，故曰死友绝朋。正反震，故曰巧言、曰谗。震为白、为玉，坤黑，故曰覆白污玉。艮为颜、为少子，故曰颜叔。坎为悲哀。颜叔未详。
gui'mei'zhi'yu 归妹之豫：逐利三年，利走如神。辗转东西，如鸟避丸。震为逐，伏巽为利。坤为岁，震数三，故曰三年。震为神、为东，坎位西，为丸、为隐伏。艮为鸟，故曰如鸟避丸。
gui'mei'zhi'sui 归妹之随：堤防坏决，河水放逸。伤害稼穑，居孤独宿，没溺我邑。艮为堤防。兑附决，故曰坏决。互大坎，故曰河水泛溢。震为禾稼，兑毁折，故曰伤害禾稼。震为君，坎为孤，坤为寡，故曰君孤独宿。艮为邑。泛溢，宋、元本作放逸。稼下，汲古多“民流去室”四字。宋、元本无。君，宋、元本作居。依汲古。
gui'mei'zhi'gu 归妹之蛊：阴阳隔塞，许嫁不E。旄丘新台，悔往叹息。详晋之无妄。旄，《无妄》作宛。《宛丘》，《陈风》诗。《旄丘》，《邶风》诗。姑两存之。
gui'mei'zhi'lin 归妹之临：伯夷叔齐，贞廉之师。以德防患，忧祸不存。详泰之乾。
gui'mei'zhi'guan 归妹之观：阳为狂悖，拔剑自伤，为身生殃。详明夷之井。
gui'mei'zhi'ke'shi 归妹之噬嗑：进士为官，不若服田，获寿保年。艮为官。震为士、为进，故曰进士。艮为田、为寿、为保。震为年。
gui'mei'zhi'ben 归妹之贲：耕石不生，弃礼无名。缝衣失针，襦F弗成。震为耕，上艮，故曰耕石。离为礼，艮为名，坎隐伏，故曰弃礼、曰无名。震为衣，坎为针，伏巽绳，故曰缝衣。坎失，故曰失针。震为襦，伏巽为裤。坎破，故不成。
gui'mei'zhi'bo 归妹之剥：灵龟陆处，一旦失所，伊子复耕，桀乱无辅。艮龟，处坤上，故曰陆处。
gui'mei'zhi'fu 归妹之复：室当源口，溺漂为海。财产殚尽，衣食无有。坤水，故曰漂溺。
gui'mei'zhi'wu'wang 归妹之无妄：鸡方啄粟，为狐所逐。走不得食，惶惧喘息。巽为鸡。震为粟、为逐。艮为狐。乾惕，故曰惶惧。
gui'mei'zhi'da'xu 归妹之大畜：家在海隅，绕旋深流。岂敢惮行，无木以趋。详观之明夷。桡短，依校。各本多作绕旋。绕形讹，旋音讹字。
gui'mei'zhi'yi 归妹之颐：他山之储，与环为仇。来攻吾城，伤我肌肤。国家骚忧。艮为山、为错。《禹贡》：“厥贡磬错。”注：“治玉之石曰错。”《诗・小雅》：“他山之石，可以为错。”惟错玉，故曰与G为仇。G亦玉也。坤为仇、为城、为国、为伤。艮手为攻、为肌肤、为家。坤为忧也。G，宋、元本作环。吾作我。均依汲古。
gui'mei'zhi'da'guo 归妹之大过：弊镜无光，不见文章。少女不嫁，弃于其公。离为镜，卦上下皆半离，故曰弊镜。互大坎，故无光。坤为文章，坤伏，故曰不见文章。巽为少女。震为归、为嫁、为公。震伏，故曰不嫁，曰弃于其公也。《易・大过》以巽为少女，兑为老妇，故《易林》本之。
gui'mei'zhi'kan 归妹之坎：大蛇巨鱼，相搏于郊。君臣隔塞，戴公出庐。详噬嗑之讼。庐漕，依校。各本多作出庐，不协。第二句，汲古作相辅杀之。第四句作郭公失庐。按，郑有内蛇、外蛇斗之事，未有鱼相搏者。据此《林》似为郭国将亡之事。而今不能考。
gui'mei'zhi'li 归妹之离：绝世无嗣，福禄不存。精神涣散，离其躬身。艮为世，震为子。艮震皆伏，而兑为附决，故曰绝世无嗣、曰福禄不存。震又为福禄也。震为精神，互巽风，故曰涣散。艮为身，艮伏不见，故曰离。不，元本作无。从宋本、汲古。
gui'mei'zhi'xian 归妹之咸：文君之德，养仁致福。年无胎夭，国富民实。忧者之望，憎参盗息。通《损》。坤为文。震为德、为君、为人、为福。坤为养、为年岁。震为胎，坤为死、为夭，震福，故无。坤为国民、为富实。下二语有讹字，难解。曾，宋本作憎。元本作增。姑从汲古。以俟再考。
gui'mei'zhi'heng 归妹之恒：合欢之国，喜为我福。东岳南山，朝跻成息。通《益》。坤为国，初至五正反震相对，故曰合欢之国。震为东，又为南，上艮，故曰东岳南山。震为朝、为跻、为恩德。案《周礼》：“x。”注云“埽虹也。”《{风》：“朝苡谖鳎崇朝其雨。”《疏》亦训芪虹，言虹见于西方则雨气应也。堋Ⅴ彝字。然《易林》数见皆作跻。朝跻成恩者，言山岳虹见雨应，以成其恩泽也。跻，汲古作济。依宋、元本。恩，宋、元本作息。依汲古。恩与山韵。
gui'mei'zhi'dun 归妹之q：忧人之患，履悖易颜，为身祸残。率身自守，与喜相抱，长子成老。封受福祉。乾为畏惕，故曰忧患。伏震为履，坤为悖，艮为颜。坤为身、为祸，艮为守、为抱。震为喜、为长子。坤为老。后四句与前三句吉凶相反，定为衍文。本《林》至第三句而止。老，汲古作考。义同。
gui'mei'zhi'da'zhaung 归妹之大壮：太公避纣，七十隐处。卒受圣文，为王室辅。详明夷之坤。逢，宋、元本作受。依汲古。
gui'mei'zhi'jin 归妹之晋：江汉上流，政逆民忧。阴伐其阳，雌为雄公。互坎为水，坤亦为水、为江汉、为流。坤为政、为民，逆行，故曰政逆民忧。坎为忧也。坤为阴、为雌。五阳位，阴居之，故曰代阳、曰雌为雄。代，宋、元本作伐。非。依汲古。
gui'mei'zhi'ming'yi 归妹之明夷：缩绪乱丝，举手为灾。越亩逐兔，丧其衣F。伏巽为绪、为丝。震为反，故曰缩绪。坤乱，故曰乱丝。坤为亩、为丧。震为兔、为越、为衣。伏巽为裤，坤丧，故曰丧其衣裤。绪，汲古作缩。非。依宋、元本。
gui'mei'zhi'jia'ren 归妹之家人：臭彘腐水，与狼相辅。亡夫失子，忧及父母。巽为臭，坎豕，故曰臭彘。巽为木、为腐。狼象未详。震为夫、为子，震伏，故曰亡失。坎为忧，巽为母，伏震为父。木，宋、元本作水。依汲古。
gui'mei'zhi'kui 归妹之睽：l羊不当，女执空筐。兔跛鹿p，缘山坠堕。谗佞乱作。此用归妹象。上二句，《归妹・上六》意也。兑为羊，坎为刺，故曰l羊。兑为女，震为筐，震虚，故曰女执空筐。震为兔、为鹿，互坎，故曰跛p。伏艮为山，伏巽为坠堕。兑口震言，故曰谗佞乱作。
gui'mei'zhi'jian 归妹之蹇：拔剑伤手，见敌不善。良臣无佐，国忧为咎。艮为剑、为手，坎为伤，故曰拔剑伤手。坎忧，上坎，中爻坎，坎遇坎为敌，故曰见敌不喜。离为见。坎病，故不喜。艮为臣、为佐，坎为孤，故曰无佐。坎为困忧。《艮彖传》云：“上下敌应。”即以艮见艮为敌也。喜，宋、元本作善。困作国。均依汲古。
gui'mei'zhi'jie 归妹之解：三l五?，相随俱行。迷入空泽，循谷直北。经涉六驳，为所伤败。详无妄之观。贼，宋本、汲古作败。依元本。径皆作经，依汲古无妄之观校。
gui'mei'zhi'sun 归妹之损：争a失羊，亡其金囊，利得不长。陈蔡之患，赖楚以安。详恒之。
gui'mei'zhi'yi 归妹之益：三骊负衡，南芷取香。秋兰芬馥，盈满神匮。利我仲季。震为马，数三，故曰三骊。艮为负、为衡。巽为香、为兰芷。震为南，故曰南取。伏兑为秋，故曰秋兰。震为神、为匮。坤多，故曰盈满。巽为利，艮为季。衡，宋、元本作衔。取芷作芷取。均依汲古。骊，汲古讹洒。
gui'mei'zhi'kuai 归妹之：孟夏己丑，哀呼尼父。明德讫终，乱虐滋起。详睽之恒。夏，汲古作春。非。
gui'mei'zhi'gou 归妹之ィ郝牟蝗葑悖南山多草。家有芳兰，乃无病疾。震为履、为足。震伏，故不容足。乾为山、为南。巽为芝兰。坤为疾病，坤伏，故无。叶，宋本作草。元本作革。芝，宋、元本作芳。均依汲古。
gui'mei'zhi'cui 归妹之萃：三足无头，弗知所之。心强睛伤。莫使为明，不见月光。伏震，故曰三足。乾为头，乾伏，故曰无头。三至上正反震，故曰不知所之。坤为心，巽风，故曰心狂。兑为半离，《易・履》卦谓之“眇”，故此曰睛伤。艮为日、为光。互巽为伏，故曰不见。日，宋、元本作月。非。依汲古。心狂睛伤，汲古作心在精伤。依宋、元本。按：兑为半离，故曰晴伤、曰莫使为明。
gui'mei'zhi'sheng 归妹之升：戴尧扶禹。松乔彭祖，西过王母。道里夷易，无敢难者。详师之离。松，汲古讹从。依宋、元本。
gui'mei'zhi'kun 归妹之困：式微式微，忧祸相绊。隔以岩山，室家分散。详小畜之谦。绊，汲古作半。依宋、元本。
gui'mei'zhi'jing 归妹之井：灵龟陆处，一旦失所。伊子复耕，桀乱无辅。详《剥》林。
gui'mei'zhi'ge 归妹之革：仁德覆洽，恩及异域，泽被殊方，祸灾隐伏。蚕不作室，寒无所得。通《蒙》。震为恩德。坤为异域、为殊方。兑为恩泽。坤为祸灾，坎为隐伏。巽为蚕。坎为室，坎伏，故曰不作室。坎为寒。室，茧也。
gui'mei'zhi'ding 归妹之鼎：夏麦麸?，霜击其芒。疾君败国，使年夭伤。详泰之贲。麸，汲古作。依宋、元本。
gui'mei'zhi'zhen 归妹之震：火虽炽，在吾后。寇虽多，出我右。身安吉，不危殆。详大有之需。
gui'mei'zhi'gen 归妹之艮：辽远绝路，客宿多悔。顽嚣相聚，生我畏恶。详明夷之小畜。辽远，元本作远辽。依宋本、汲古。
gui'mei'zhi'jian 归妹之渐：悬悬南海，去家万里。飞兔骏，一日见母，除我忧悔。详晋之坎。腰，各本作骏。依晋之坎校。
gui'mei'zhi'feng 归妹之丰：困而后通，虽危不穷。终得其愿，姬姜相从。震为姬，巽为姜。
gui'mei'zhi'lv 归妹之旅：西贾巴蜀，寒雪至毂。欲前不得，还反空屋。详家人之解。空，元本作窒。依宋本。
gui'mei'zhi'xun 归妹之巽：作新初陵，烂陷难登。三驹摧车，斫顿伤颐。伏艮为陵。巽为烂，伏震为登，坎陷，故难登。震为驹，数三，坎破，故曰三驹摧车。伏坎为蹇，初至四互《颐》，故曰踬顿伤颐。
gui'mei'zhi'dui 归妹之兑：延颈望酒，不入我口。深目自苦，利得无有，幽人悦喜。详无妄之大畜。
gui'mei'zhi'huan 归妹之涣：仲春孟夏，和气所舍。生我喜福，国无残贼。坎为仲，互震，故曰仲春。对卦离为夏，震为长，故曰孟夏。坎为和，震出，故曰舍。震为生、为嘉福。艮为国。坎为贼，风散，故无贼。舍，发也。按：《涣》诳参仲，互震居卯，为阳之中，故曰仲春。巽居巳，故曰孟夏。震巽和合，故曰和气所舍。
gui'mei'zhi'jie 归妹之节：张罗捕鸠，兔离其灾。雌雄俱得，为D所贼。通《旅》。离为网、为鸠，艮为捕。震为兔，《旅》下卦震覆，故曰兔罹其灾。离、罹通用。艮为雄，互巽为雌，离D在上，故曰雌雄俱得。巽为贼也。
gui'mei'zhi'zhong'fu 归妹之中孚：三人俱行，一人言北，伯仲欲南，少叔不得。中路分争，道a相贼。详剥之巽。争、道，汲古作道、争。依宋、元本。
gui'mei'zhi'xiao'guo 归妹之小过：然诺不行，欺绐误人。使我露宿，夜归温室。神怒不直，鬼欲求独。刺击其目，反言自贼。详恒之观。后三句，宋、元本作鬼欲求独，刺击其目，反言自贼。依汲古。
gui'mei'zhi'ji'ji 归妹之既济：陈辞达诚，使安不倾。增禄益寿，以成功名。详明夷之晋。
gui'mei'zhi'wei'ji 归妹之未济：火烧公床，破家灭亡。然得安昌，先忧重丧。半艮为床。重离，故曰烧。坎为破、为忧。丰之第五十五
feng'zhi'feng 丰之丰：诸孺行贾，经涉大阻。与杖为市，不忧危殆。利得十倍。孺，《说文》：“乳子也。”震为子，兑少。诸，《尔雅释诂》：诸诸便便，辩也。震为言，故曰诸孺。震为商贾，故曰行贾。伏艮为山。兑为狄。按，《吕览》有西翟，翟、狄通用。《周语》自窜于戎翟之间是也。《尔雅注》称“东夷”，“西戎”，“北狄”。然观各书，“戎狄”于西北实不分。故《林》以兑西为狄也。巽为市。坎为忧，坎伏，故不忧不殆。巽为利、为倍。兑数十，故曰十倍。《林》意言诸孺行贾，当危殆而竟得利也。山，宋、元本作大。狄作杖。均依汲古。
feng'zhi'gan 丰之乾：鼎足承德，嘉谋生福。为王开庭，得心所欲。详晋之大壮。
feng'zhi'kun 丰之坤：曳纶河海，钓鲂与鲤。王孙利得，以飨仲友。此用《丰》卦。互巽为纶，兑为江海。巽为鱼，故曰鲂鲤。伏艮为王孙，伏震为俎。兑食，故曰飨。兑为朋友，伏坎，故曰仲友。列俎，宋、元本作利得。皆形讹字。依汲古。第二句，宋、元本作钓挂鲂鲤。依汲古。
feng'zhi'tun 丰之屯：东山皋落，叛逆不服。兴师征讨，恭子败覆。艮山震东。皋亦小山，故曰东山皋落。皋落，赤狄别种。坤为叛逆、为师。震为征讨、为子。坤顺，故曰恭子。坤为败覆。恭子，太子申生也。《闵公二年》：“晋侯使太子申生伐东山皋落氏。”后申生卒，被谮死。
feng'zhi'meng 丰之蒙：千里H驹，为王服车。嘉其丽荣，君子有成。坤为千里，震马，故曰千里U驹。震为王、为车、为荣。艮为君子、为成。为王服车，即为王驾车也。
feng'zhi'xu 丰之需：三龙北行，道逢六狼。暮宿中泽，为祸所伤。乾为龙，兑卦数二，故曰二龙。坎北，故曰北行。伏艮为道、为狼，坎数六，故曰六狼。坎为莫、为宿，兑为泽。坤为祸。二，宋本、汲古作三。非。依元本。莫，宋、元本作暮。亦非。西汉时多作莫，
feng'zhi'song 丰之讼：天灾所游，凶不可居。转徙获福，留止危忧。乾为天，离为灾凶。伏震为转徙、为福。坎陷，故曰留止。坎为危、为忧也。
feng'zhi'shi 丰之师：狐狸雉兔，畏人逃去。分走窜匿，不如所处。详益之解。知，宋、元本讹“如”。非。
feng'zhi'bi 丰之比：雨师娶妇，黄岩季女。成礼既婚，相呼南去。膏润下土，年岁大有。详损之益。女，汲古作子。去作上。均依宋、元本。喜，各本皆作有。依损之益校。田里，各本皆作下土。依恒之晋校。
feng'zhi'xiao'xu 丰之小畜：外栖野鼠，与鸡为伍。疮痍不息，即去其室。伏坎为鼠，离为雉。坎离夫妇，故曰为伍。伏艮为疮痍，坤死，故不息。坎为室，震为去。言将死而去其室也。雉，宋、元本作鸡。依汲古。
feng'zhi'lv 丰之履：天命绝后，孤伤无主。彷徨两社，独不得酒。乾天巽命，巽下断，故曰绝后。乾阳巽寡，故阳孤。震为主，震伏，故曰无主。伏坤为社，兑卦数二，故曰两社。元本注：春社、秋社也。坎为酒，坎伏，故不得酒。古者社祭饮食宴乐，故曰得酒。或谓周社、毫社亦为两社。然下曰得酒，似指春秋社祭也。天，宋、元本讹夭。按：巽为石，巽阴刚，故无子而绝后。见《皇极经世》。
feng'zhi'tai 丰之泰：鹄思其雄，欲随凤东。顺理羽翼，出次须日。中留北邑，复反其室。详需之离。理，宋、元本作里。依汲古。须日、中，汲古作日中、倾。依宋、元本。留，元本讹“苗”。
feng'zhi'pi 丰之否：OF九子，长尾不殆。均明光泽，燕自受福。巽为蛇，震数九，故曰九子。艮为尾，巽为长，故曰长尾。乾大明，艮光明，故曰均明光泽。伏兑为燕，乾为福。殆，音以。
feng'zhi'tong'ren 丰之同人：日走月步，趋不同舍。夫妻反目，君主失国。详小畜之同人。
feng'zhi'da'you 丰之大有：宣房户室，枯期除毒。文德渊府，害不能贼。通《比》。艮为星，艮止，故曰定。定，星名也。房、方通用。《诗・小雅》：“既方既阜。”郑笺，“方，房也。”定方者，离乾皆在南，坎坤皆在北。《{》诗“定之方中，作于楚宫。”言定星中，四方定，可作宫、作室也。艮为室。坤为毒、为薪，离为枯。枯薪除毒者，按《管子》：“c室咴臁！弊：“撸谓火干之也。”三月之时，阳气盛发，易生瘟疫，楸树郁臭以辟毒气，故烧之于新造之室，以为禳祓。枯薪除毒即此事也。离为文。坤为渊、为府、为害。坎为贼。定，宋、元本作宣。薪作期。兹依汲古。宣字疑为后人所改，谓武帝筑宫于瓠子河上，名曰宣房。独不思下曰除毒，确非治河之事，而祓除之事也。枯，汲古作括。依宋、元本。定房户室，应为定方作室。此《林》皆以《诗》为本。《诗》“定之方中，作于楚室。”注：“定昏中，四方正”是也。《诗》：“秉心塞渊。”兹曰渊府。皆依附《诗》词。故知定房必为定方，户室必为作室。丁晏依宋本，作宣房，以为宣房与《史记》合。岂知宣为讹字，方、房通用。然各本皆作房户，亦不敢竟改为方作。论定以俟知者。
feng'zhi'qian 丰之谦：齐东郭庐，嫁于洛都。骏良美好，谋利过倍。详坤之坎。卢，宋本、汲古作庐。依元本。嫁，往也。见《列子》。
feng'zhi'yu 丰之豫：病笃难医，和不能治。命终期讫，下即蒿里。详临之益。
feng'zhi'sui 丰之随：开郭绪业，王迹所起。姬德七百，报以八子。《定公四年》：武王之母弟八人。又，卜年七百。廓，宋本、汲古讹郭。依元本。绪，汲古讹聚。依宋、元本。震为开廓。为王、为足，故曰王迹。震为姬，数七，故曰姬德七百。艮数八，故曰八子。暮为后人妄改，故依汲古。
feng'zhi'gu 丰之蛊：丰年多储，江海饶鱼。商客善贾，大国富有。震为年，艮止，故曰储。巽为鱼，兑泽，故曰河海饶鱼。巽为商贾。艮为国，震为富。河，宋、元本作江。依汲古。
feng'zhi'lin 丰之临：鹄求鱼食，过彼射邑。缯加我头，缴挂羽翼。欲飞不能，为羿所得。震为鹄、为口，坤为鱼，故曰鹄求鱼食。坤为邑，震为射，故曰射邑。伏巽为缯缴，伏艮为颈。震为羽翼、为飞。坤闭兑折，故不能飞。坤恶，故曰羿。坤丧，故为所得。
feng'zhi'guan 丰之观：望城抱子，见邑不殆。公孙上堂，大君悦喜。艮为望、为城、为抱。坤为邑、为文。艮为孙、为堂。伏震为君，故曰文君。伏震为喜，兑为悦。文，宋、元本作大。非。依汲古。悦，元本作欢。依宋本。殆，音以。
feng'zhi'ke'shi 丰之噬嗑：左指右麾，邪淫侈靡。执节无良，灵公以亡。震左坎右，艮手为指麾。坎为邪淫，震富，故曰侈靡。艮为执、为节。震为君。坎为棺椁，故曰亡。灵君谓陈灵公，通夏姬，为夏徵舒所弑也。君，宋、元本作公。依汲古。
feng'zhi'ben 丰之贲：日中为市，各持所有，交易资贿。函珠怀宝。详泰之升。
kui'zhi'song 丰之剥：山没丘浮，陆为水鱼，燕雀无庐。艮为山丘，在坤水上，故曰山没丘浮。艮为陆，坤为水、为鱼，故陆为水鱼。艮为庐，伏兑为燕雀。水大，故庐圮也。按：释象绝妙之至。
feng'zhi'fu 丰之复：马服长股，宜行善市。蒙佑谐偶，获利五倍。终日在市，诘朝获利。既享嘉福，得之以义。震为马，伏巽为长、为股。服，犹驾也。巽为市。马而长股，必得善市。伏巽为市、为利、为倍。巽卦数五，故曰获利五倍。
feng'zhi'wu'wang 丰之无妄：三狸捕鼠，遮遏前后。死于环域，不得脱走。详离之遁。圜城，宋本作环城。元本作环域。依汲古。
feng'zhi'da'xu 丰之大畜：鬼舞国社，岁乐民喜。臣忠于君，子孝于父。伏坤为鬼、为国、为社，震为舞。乾为年岁，坤为民，震为喜乐。乾为君父，艮为臣，震为子。坤顺，故曰孝、曰忠。
feng'zhi'yi 丰之颐：慈母望子，遥思不已。久客外野，我心悲苦。详咸之旅。
feng'zhi'da'guo 丰之大过：雨师娶妇，黄岩季子。成礼既婚，相呼南去。膏润下土，年岁大有。校详本《林・比》。
feng'zhi'kan 丰之坎：百狗同室，相啮争食。枉矢西流，射我暴国。高宗鬼方，三年乃服。艮为狗、为室，中爻正反艮，故曰两狗同室。震为口、为食，正反震相对，故曰相啮、曰争食。坎为矢、为曲屈，故曰枉矢。枉矢，星名。《史记・天官书》：“枉矢如大流星。”坎位西，故曰西流。震为射。艮为国，震健躁，故曰暴国。震为宗，坎为鬼。震为年，数三，故曰三年。两，宋、元本作百。依汲古。同，汲古作围。啮作咬。兹依宋、元本。
feng'zhi'li 丰之离：早霜晚雪，伤害禾麦。损功弃力，饥无可食。详离之蛊。按：《蛊》被フ鹞禾麦，兑毁，故曰伤害。巽为陨落，故损功弃力，饥无可食。
feng'zhi'xian 丰之咸：腐臭所在，青绳集聚，变白为黑，败乱邦国。君为臣逐，失其宠禄。巽为腐臭、为青蝇。《青蝇》，《小雅》篇名，戒王信谗也。伏坤为集聚，巽为白、为败乱。艮黔，故曰黑。艮为邦国、为臣。乾为君，在艮外，故曰君为臣逐。乾为宠禄，兑毁折，故曰失。第三句，宋本作变白黑。元本作辩白黑。，疑为更讹。依汲古。
feng'zhi'heng 丰之恒：牵羊不与，与心戾旋。闻言不信，误绐丈人。兑为羊，震为后，故曰不前。伏坤为心。正反兑，故曰戾旋。戾旋，不合也。兑口为言，正反兑，故曰不信。兑为耳，故曰闻。《・九四》：“闻言不信，”以兑口与乾言背也。《恒》二至四与《》体同也。不信故曰误绐。震为丈人。元本作牵羊不兴，心戾旋闻。言语不畜，误绍丈人。今依宋本、汲古。
feng'zhi'dun 丰之q：甘忍利害，还相克敌。商子酷刑，鞅丧厥身。互巽为利，巽陨落，故曰害。巽伏，故曰贼，言甘于利害，还自贼也。巽为商贾，故曰商子。伏坤为酷，坤杀，故曰酷刑。坤为身、为丧，故曰鞅丧厥身。言商鞅用酷刑，终自害也。巽为绳为鞅。《说文》：“鞅，颈系也。”害，元本作疟。酷作造。鞅作鞭。均依宋本、汲古。贼，宋本、汲古作敌，依元本。
feng'zhi'da'zhuang丰之大壮：l羊不当，女执空筐。兔跛鹿p，缘山坠堕。采桑，汲古作桑根。依随之艮校。元本下三句作“女执空筐，兔跛鹿p，绿山坠堕”。依汲古。
feng'zhi'jin丰之晋：??????啮啮，贫鬼相责。无有欢怡，一日九结。详震之既济。
feng'zhi'ming'yi 丰之明夷：两足四翼，飞入嘉国。宁我伯姊，与母相得。详贲之同人。
feng'zhi'jia'ren 丰之家人：天山紫芝，雍梁朱草。长生和气，王以为宝。公尸侑食，福禄来处。详师之。文，宋、元本作天。依汲古。
feng'zhi'kui 丰之睽：绝世游魂，福禄不存。精神涣散，离其躬身。互坎为魂。兑决，故曰绝。震为福禄、为精神。兑折震，故曰福禄不存、曰精神涣散。艮为身，艮伏，故曰离。京房以七世卦为游魂卦。《系辞》云：“精气为物，游魂为变。”郑云：“九六为游魂。”
feng'zhi'jian 丰之蹇：北辰紫宫，衣冠立中。含弘建德，常受大福。详坤之解。和，宋本、汲古作弘。依元本。
feng'zhi'jie 丰之解：伯蹇叔喑，莫与守株。失我衣裘，代尔阴乡。详鼎之离。盲，宋、元本作喑。为作与。装作株。今依汲古。
feng'zhi'sun 丰之损：两女共室，心不聊食。首发如蓬，忧常在中。详艮之剥。首，艮象。汲古作乱。非。依宋、元本。
feng'zhi'yi 丰之益：去辛就蓼，毒愈苦甚。避遇坑，忧患日主。《说文》：“蓼，辛菜。”震为草莽，故曰蓼。震纳庚，巽纳辛，庚辛西方，味辛，故曰去辛就蓼。《诗・周颂》：“自求辛螫……未堪家多难，予又集于蓼。”坤为毒、为酷。兑为阱，兑伏，故曰避阱。坤为渊，故曰坑、曰忧患。震生，艮为日，故曰日生。酷，宋、元本作苦。依汲古。
feng'zhi'kuai 丰之：初病终凶，季为死丧，不见光明。通《剥》。坤为病，坤死，故曰凶、曰丧。艮为终、为季、为光明。坤黑，故不见。
feng'zhi'gou 丰之ィ喝鸟飞来，自到逢时。俱行先至，多得大利。详同人之大有。
feng'zhi'cui 丰之萃：鹿食山草，不思邑里，虽久无咎。伏震为鹿，兑食，艮山，巽草。坤为思、为邑里。艮为久。
feng'zhi'sheng 丰之升：羊肠九萦，相推稍前。止须王孙，乃能上天。详履之师。
feng'zhi'kun 丰之困：管仲遇桓，得其愿欢。胶牢振冠，冠带无忧。笑戏不庄，空言妄行。胶目二句，依明夷之旅校。宋本作胶目振冠，冠带无忧。元本作胶牢振寇，寇带无忧。汲古作胶目胶口。
fu'zhi'li 丰之井：桀跖并处，民困愁苦。行旅迟迟，留连齐鲁。详复之离。
feng'zhi'ge 丰之革：魂孤无室，j指不食。盗张民饵，见敌失福。民馈，宋、元本作民饵。汲古作氏馈。今民字从宋、元本。馈从汲古。乾为魂，巽为寡，故曰魂孤。坎为室，坎伏，故无室。兑为衔、为食，伏艮为指。伏坤为闭，故不食。伏坎为盗，坤为民。民畏盗，故馈之。坎为肉，坤丧，故失肉。
feng'zhi'ding 丰之鼎：谗言乱国，覆是为非。伯奇乖难，恭子忧哀。详巽之观。
gan'zhi'sheng 丰之震：卫侯东游，惑于少姬。亡我考妣，久迷不来。详乾之升。
feng'zhi'gen 丰之艮：鸡鸣同兴，思邪无家。执佩持凫，莫使致之。详渐之鼎。配，宋、元本作邪。佩作。依汲古。
feng'zhi'jian 丰之渐：义不胜情，以欲自荣。觊利危宠，摧角折颈。详坤之丰。
feng'zhi'gui'mei 丰之归妹：臣尊主卑，拥力日衰。侵夺无光，三家逐公。详升之巽。权，宋、元本作拥。依汲古。
feng'zhi'lv 丰之旅：叔仲善贾，与喜为市。不忧危殆，利得十倍。通《节》。艮为叔，坎为仲。震为商贾、为喜。巽为市。坎为危殆，为忧。震解，故不忧。巽为利、为倍。兑数十，故曰十倍。
feng'zhi'xun 丰之巽：六F奔走，俱入茂草。惊于长路，畏惧啄口。详井之兑。按：巽为蛇，坎数六，故曰六蛇。伏震为走。巽为入、为茂草。
feng'zhi'dui 丰之兑：水坏我里，东流为海。凫|欢嚣，不得安居。详泰之兑。鳖，宋元本作龟。依汲古。得，汲古作可，依宋、元本。
feng'zhi'huan 丰之涣：飞不远去，卑斯内侍，禄养未富。互震为飞，艮止，故飞不远去。互艮为斯。《旅・初六》云：“旅琐琐，斯其所。”注：“斯，贱役也”，故曰卑斯。
feng'zhi'jie 丰之节：阴变为阳，女化为男。治道大通，君臣相承。详屯之离。
feng'zhi'zhong'fu 丰之中孚：践履危难，脱厄去患。入福喜门，见诲大君。详震之家人。
feng'zhi'xiao'guo 丰之小过：罟密网缩，动益蹶急，困不得息。伏大离为网罟。缩，束缚也。卦象似之。互大坎，故曰蹶、曰困。罟、网，汲古作网、纲。蹶作戚，均依宋、元本。
feng'zhi'ji'ji 丰之既济：负牛上山，力劣行难。烈风雨雪，遮遏我前。中道复还。详同人之无妄。汲古多忧者得欢四字。依宋、元本。此用丰象。
feng'zhi'wei'ji 丰之未济：喁喁嘉草，思降甘雨。景风升上，沾洽时澍，生我禾稼。此仍用丰象。兑口震言，故曰喁喁。喁，向慕之义。震为嘉草、为禾稼。巽风，坎雨。坎伏，故曰思降。旅之第五十六
lv'zhi'lv 旅之旅：罗网四张，鸟无所翔。征伐困极，饥穷不食。详革之泰。按：巽为绳，离为网罗，巽数四，故曰四张。震为鸟、为翔，震覆，故鸟无所翔。震为征伐，震覆则艮止，故曰困极。
lv'zhi'gan 旅之乾：寄生无根，如过浮云。立本不固，斯须落去，更为枯树。详小畜之蛊。此用旅象。以艮为寄生，象形。艮下阴，故无根。坎为云，互巽为枯。
lv'zhi'kun 旅之坤：人无定法，绶降牛出，F雄走趋。阳不制阴，宜其家国。前四句，从既济之屯。下二句，从观之临。各本原作“人无定法，缓降牛出。蛇雄走趋，阳不制阴，宜其家困。”非。解详观之临。
lv'zhi'tun 旅之屯：众鸟所聚，中有大怪，九身无头。魂惊魄去，不可以居。详渐之蒙。翔，宋、元本作聚。依汲古。
lv'zhi'meng 旅之蒙：封豕沟渎，灌溃国邑。火宿口中，民多疾病。《史记・天官书》：“奎曰封豕，为沟渎。”《正义》曰：奎，一名天豕，亦曰封豕。主沟渎，故曰灌溃国邑。坎为豕、为沟渎。坤为国邑。火，荧惑也。箕为口舌。火宿口中，言荧惑守箕也。艮为火，震为口，艮止，故曰火宿口中。坤为民，坎为疾病。又案，艮为星，故《林》辞多即星言。
lv'zhi'xu 旅之需：奋翅鼓翼，翱翔外国。逍遥徙倚，来归温室。详损之观。
lv'zhi'song 旅之讼：秋蚕不成，冬种不生。殷王逆理，弃其宠荣。巽为蚕，《旅》互兑为秋。兑毁，故不成。坎为冬、为种。震为生，震伏，故不生。震为王、为子，故曰殷王。殷，子姓也。伏坤为理、为逆。震为荣，震伏，故曰弃。荣，汲古作名。依宋、元本。
lv'zhi'shi 旅之师：卫侯东游，惑于少姬。忘我考妣，久迷不来。详乾之升。忘，汲古作亡。依宋、元本。此《林》屡见而事不见于《左传》。疑《邶风》“日居月诸”之诗，《齐》诗家说如此。
lv'zhi'bi 旅之比：乌合卒会，与恶相得。鸱{相酬，为心所贼。艮为乌、为。坤坎皆为聚，故曰会合。坤为恶。坎为心、为贼。首句，元本作鸟合卒会。汲古作鸟会雀合。兹依宋本。
lv'zhi'xiao'xu 旅之小畜：鸣鸡无距，与鹊格a。翅折目盲，为仇所伤。巽为鸡。兑半离，故曰眵。《说文》：“目眦，伤也。”震伏，故曰无距。伏震为鹊、为斗、为翅。坎为折，故曰翅折。离为目，兑半离。《易》曰“眇”，故此曰目盲。离为鸠，兑毁，故伤。鹊，汲古作雀。依宋、元本。眵，各本皆作鸣。鸠作仇。今依乾之遁校。
lv'zhi'lv 旅之履：木生内蠹，上下相贼，祸乱我国。巽为木、为蠹、为贼。乾上兑下，正反巽，故上下相贼。离为乱。伏坤为国。
lv'zhi'tai 旅之泰：延陵适鲁，观乐太史。车辚白颠，知秦兴起。卒兼其国，一统为主。详大畜之离。“其”为“六”之形讹字。各本“六”往往讹“其”。
lv'zhi'pi 旅之否：辅相之好，无有休息。时行云集，所在遇福。艮为时，坤为云、为集，乾为福。
lv'zhi'tong'ren 旅之同人：床倾箦折，屋漏垣缺，季姬不惬。巽为床箦，巽陨，故倾折。巽为垣墉，伏坎为室、为屋。巽下缺，故曰漏。伏震为姬。《易林》本《大过》，每以巽为少，故曰季姬。
lv'zhi'da'you 旅之大有：东入海口，循流北走。一高一下，五色无主。七日六夜，死于水浦。详睽之蹇。
lv'zhi'qian 旅之谦：群虎入邑，求索肉食。大人御守，君不失国。正反艮，故曰群虎。伏巽为入，坤为邑。艮为求，坎为肉，故曰求索肉食。伏乾为大人，艮为守御、为国。震为君，故曰君不失国。虎，宋、元本讹需。依汲古。不失，汲古作失其。依宋、元本。
lv'zhi'yu 旅之豫：四乱不安，东西为患。退身止足，无出邦域。乃得完全，赖其生福。详大有之睽。止，汲古作山。依宋、元本。
lv'zhi'sui 旅之随：叔_抱冤，祁子自邑。乘遽解患，羊舌以免。赖其福全。详蹇之乾。
lv'zhi'gu 旅之蛊：延颈望酒，不入我口。深目自苦，利得无有。详讼之益。
lv'zhi'lin 旅之临：仁政之德，恭恭日息。成都就邑，人受厥福。震为仁德。坤为都邑。参参，多貌。束皙补亡诗：参参其稼。宋本作恭恭。依汲古。《史记》：“舜陶河滨，三年成都邑。”按：震为生、为仁德，故曰不息。
lv'zhi'guan 旅之观：牵头系尾，屈折几死。周世无人，不知所归。详升之大畜。周，汲古作雕。人作仁。依宋、元本。
lv'zhi'ke'shi 旅之噬嗑：教羊逐兔，使鱼相捕。任非其人，费日无功。详需之噬嗑。捕鼠，宋、元本作相捕。依汲古。
lv'zhi'ben 旅之贲：生角有尾，张孽制家，排羊逐狐。张氏易公，忧祸重凶。震为生。艮为角、为尾、为家。坎为孽，与震连，故曰张孽。《左传・昭公十年》：“蕴利生孽。”注：“孽，妖害也。”震为羊，艮为狐。震为张、为公。上艮为反震，故曰易公。坎为忧祸、为凶。生，疑为牛之讹。
lv'zhi'bo 旅之剥：去安就危，坠陷井池，破我玉r。坤为安，孤阳在坤上，故曰去安就危。坤为渊，故曰井池。震为玉、为螭。上卦震覆，故曰破我玉螭。螭，丁本作。失韵。依宋元、汲古本。
lv'zhi'fu 旅之复：茹芝饵黄，涂饮玉英。与神流通，长无忧凶。震为芝、为玄黄。震食，故曰茹、曰饵。黄，黄精也。二者皆延年益寿之草。震为大涂。为玉、为萌芽，故曰玉英。震为神，坤为忧凶。
lv'zhi'wu'wang 旅之无妄：体重飞难，未能越关。详震之鼎。宋、元本无末句。依汲古。
lv'zhi'da'xu 旅之大畜：巢成树折，伤我彝器。伯b叔跌，亡羊乃追。艮为巢、为成。震木兑毁，故曰树折。震为器，艮虎，故曰彝器。《书》：“宗彝。”《释文》引郑云：“彝，虎也。”兑毁，故伤。震为伯，艮为叔。兑折，故曰b、曰跌。兑为羊。震往，故曰亡羊、曰追。
lv'zhi'yi 旅之颐：六人俱行，各遗其囊。黄鹄失珠，无以为明。详贲之噬嗑。
lv'zhi'da'guo 旅之大过：蟠梅折枝，与母分离，绝不相知。详大有之坤。播，种也。宋、元本作蟠。依汲古。梅折枝，汲古作枝迁岐。依宋、元本。
lv'zhi'kan 旅之坎：迎福开户，喜随我后。曹伯恺悌，为宋国主。中爻震为福，艮为户，震为开，故曰迎福开户。震为喜，为后，为伯，为主。艮为宋，为国。元本旧注：“宋以曹师杀公子游，立桓公。”依此注则“国”字，似为“立”字方适。
lv'zhi'li 旅之离：既痴且狂，两目又盲。箕踞喑哑，名为无中。巽进退不果，故曰痴狂。中互大坎，坎黑，故曰目盲。伏震为箕，兑为喑哑。箕，宋、元本作a。《集韵》：“a，长踞也。”兹依汲古。中，汲古作用。喑哑作坐喑。依宋、元本。
lv'zhi'xian 旅之咸：金梁铁柱，千年牢固。完全不腐，圣人安处。乾为金铁，艮为梁柱。乾为千年。艮坚，故曰牢固。互巽为腐。乾为圣人，艮止，故曰安处。
lv'zhi'heng 旅之恒：x糗荷粮，与跖相逢。欲飞不得，为网所获。巽为糗粮，艮为荷。巽为盗贼，故曰与跖相逢。震为飞，坤为网罟。罔，宋本作网，依元本。
lv'zhi'dun 旅之q：彭名为妖，暴龙作灾。盗尧衣裳，聚跖荷兵。青禽照夜，三旦夷亡。首句依比之蒙校。各本多作彭名为妖，或彭生为妖。
lv'zhi'da'zhaung 旅之大壮：独夫老妇，不能生子，鳏寡俱处。震为夫，兑为老妇。震为子，兑折，故不能生子。伏巽为寡，故曰独夫。伏艮为鳏。独，汲古讹褐。依宋、元本。按：兑为老妇、为毁折，焉能得子？
lv'zhi'jin 旅之晋：鹪鹩窃脂，巢于小枝。摇动不安，为风所吹，心寒飘摇，常忧危殆。，依谦之遁校。各本多作飘摇。
lv'zhi'ming'yi 旅之明夷：素车木马，不任负重。王子出征，忧危为咎。震为白，坤为车，故曰素车。震为木、为马。坤为重，下互坎，坎险，故不任负重。震为王子、为出征。坎为忧危。马，汲古作舆。危作疑。均依宋、元本。
lv'zhi'jia'ren 旅之家人：土陷四维，安平不危。利以居止，保有玉女。未详。
lv'zhi'kui 旅之睽：负牛上山，力劣行难。烈风雨雪，遮遏我前。中道复还。详讼之剥。
lv'zhi'jian 旅之蹇：金城铁郭，上下同力。政平民亲，寇不敢贼。艮为金铁、为城郭。坎为平，为贼寇，为民。
lv'zhi'jie 旅之解：清洁渊塞，为人所言。证讯诘问，系于枳温。甘棠听断，昭然蒙恩。详师之蛊。
lv'zhi'sun 旅之损：皋陶听理，岐伯悦喜。西登华道，东归无咎。艮为山、为火，故曰皋陶。舜时士官，故曰听理。兑为耳、为听，坤为理也。震为伯，艮山，故曰岐伯。《本草经》：“黄帝问岐伯。”《汉书・人物表》：上古之时有岐伯，中古有扁鹊。盖与黄帝创制医药者。兑为西，艮山，故曰华首。震为东、为归。华，华山。首，雷首山，在蒲阪。
lv'zhi'yi 旅之益：低头窃视，有所畏避。行作未利，酒酸鱼败，重莫贪嗜。详鼎之解。不，宋、元本作未。依汲古。众，宋本作重，依元本汲古。
lv'zhi'kuai 旅之：十雉百雏，常与母俱。抱鸡搏虎，谁肯为侣？此用旅象。《旅》互巽为鸡，兑数十，故曰十鸡。伏震为雏、为百，故曰百雏。巽为母，故曰常与母俱。艮为虎、为抱、为搏。巽为寡，故曰无侣。
lv'zhi'gou 旅之ィ焊吒飞搅辏陂u颠崩。为国妖祥，元后以薨。《左传・僖公十四年》：“沙麓崩。晋卜偃曰：期年将有大咎，国几亡。次年，惠公被执。又九年，怀公杀于高梁。”《ァ吠ā陡础贰ｔ尬山陵，初至三艮覆，故曰颠崩。坤为国、为妖祥。为丧，故曰薨。震长，故曰元。震为君，故曰元后。陂，汲古作。依宋、元本。又《国语》：“岐山崩，三川竭，幽王亡。”
lv'zhi'cui 旅之萃：六^退飞，为衰败祥。陈师合战，左股疾伤。遂以薨崩，霸功不成。详蹇之蛊。
lv'zhi'sheng 旅之升：异国殊俗，情不相得。金木为仇，百战檀谷。末句，依之比校。宋、元本作百战檀谷。汲古作酋贼擅役。
lv'zhi'kun 旅之困：鸦噪庭中，以戒灾凶。重门击柝，备忧暴客。详大过之涣。《左传・襄公十三年》：“有鸟叫于宋太庙，曰嘻嘻出出。”后果灾。
lv'zhi'jing 旅之井：慈母赤子，享赐得士，获夷服除。以安王家，侧陋逢时。巽为母，巽顺，故曰慈母。坎为念，伏震为子，故曰念子。兑为享。伏震为士、为王。艮为室、为时，坎为侧陋。念，各本皆作赤。第三句，皆作获夷服除。兹依渐之咸校。士，宋、元本作仕。依汲古。室，宋本、汲古作家。兹依元本。
lv'zhi'ge 旅之革：}迹恶人，使德不通。炎旱为灾，年谷大伤。迁延，依坤之大有校。宋、元本作砑！＜彻抛骷Ｔ臁Ｑ辏宋、元本作灾。不协。依汲古。
lv'zhi'ding 旅之鼎：躬履孔德，以待束带。文君燎猎，吕尚获福。号称太师，封建齐国。通《屯》。坤为躬，震为履、为德、为孔。孔，大也。本卦巽为帛，离为文，乾为君。文君，文王也。震为猎，艮火，故曰燎猎。言文王出猎，遇吕尚也。乾为福、为师。巽齐坤国，故曰封建齐国。第二句，汲古作以带束带。
lv'zhi'zhen 旅之震：征将止恶，鼓@除贼。庆仲奔莒，子般获福。震为征、为鼓@。坎为邪、为恶、为贼。《月令》：“仲夏命乐师修@鼓。”坎为仲，震喜，故曰庆仲。互艮为邑，震往，故曰奔莒。按《左传・庄公三十二年》：“共仲使圉人荦，贼子般于党氏。共仲即庆父。闵公二年……奔莒。”兹云“获福”，于事正反。疑福为恐讹字。抑如丁晏说，“般”为“Y”之讹。Y，共仲孙。文公十四年，鲁人立之。所谓Y也丰下，必有后于鲁国也。“般”“Y”形近，疑丁说是也。
lv'zhi'gen 旅之艮：良夫淑女，配合相保。多孙众子，欢乐长久。艮为夫，伏兑为女，震为善，故曰良夫淑女。坎为合，艮为保，艮兑为夫妇，故曰配合相保。艮为孙，震为子，坎众，故曰多孙众子。震乐艮久。众，汲古作寿。依宋、元本。按：震为子，艮为孙，坎众，故多孙众子。妙！
lv'zhi'jian 旅之渐：O蛇四壮，恩念父母。王事靡W，不我安处。《渐》上巽，巽为蛇，伏震为马，卦数四，故曰O蛇四牡。坎为思念，震父巽母。震为王，巽陨落，故曰王事靡W。W，恶也。《前汉・息夫躬传》：“器用W恶。”艮为安，坎险，故曰不得安处。按《林》词皆《诗・小雅》语。O蛇，汲古作逶迤。依宋、元本。牡，宋本讹壮。依元本、汲古。得，元本作我。依宋本。
lv'zhi'gui'mei 旅之归妹：水坏我里，东流为海。凫龟欢嚣，不得安居。详泰之兑。龟凫，汲古作龟鼍。宋、元本作凫龟，依泰之兑校。
lv'zhi'feng 旅之丰：束帛戋戋，赙我孟宣。徵召送君，变号易字。巽为帛，伏艮为手，故曰束帛。戋戋，马云“委积貌”。《子夏传》作残。兹曰赙我孟宣，是焦义与马同也。伏震为孟、为宣、为君。事实未详。第四句，汲古作处号易子。依宋、元本。
lv'zhi'xun 旅之巽：乾行大德，覆赡六合。呕某墒欤使我福德。二五皆阳，故曰乾行天德。覆赡六合者，言乾天覆遍六合也。赡，《说文》“给也”。《玉篇》“周也”。伏坎为合，数六，故曰六合。呕模犹吹嘘养育也。兑口，故曰呕摹７艮为成、为我。伏震为福德。覆赡，局本作履赡，象亦合。兹依宋、元、汲古本。煦，元本作椤Ｒ浪伪尽⒓彻拧Ｅ模音欧诩。
lv'zhi'dui 旅之兑：秦晋大国，更相克贼。获惠质圉，郑被其咎。兑西为秦，伏震为晋，艮为国。互巽为贼，兑毁折，三至上正反兑巽，故曰更相克贼。伏震为德惠，艮为圉守也。《诗・大雅》：“孔棘我圉。”《左传》亦聊以固吾圉。惠，晋惠公。僖公十五年为秦所获，后秦放惠公归，以子圉质于秦。伏艮，故曰获、曰质。伏坎为郑。庆郑也，庆郑以惠公违谏，不救惠公。及被释，杀庆郑而后入。首句，汲古作秦并六国。非。依宋、元本。
lv'zhi'huan 旅之涣：晦昧昏明，君无纪纲。甲子成乱，简公丧亡。坎隐伏，故曰晦冥。震为君，巽为绳、为纪纲。艮为时、为甲。纳丙，故曰甲午。《春秋・哀公十四年》：“甲午，齐陈恒弑其君壬于舒州。”壬，简公名也。陈恒，陈成子也。甲午成乱者，言成子作乱，弑简公也。震为简、为公。巽陨，故丧亡。冥，宋、元本作明。依汲古。午，元本、汲古作子。依丁本。
lv'zhi'jie 旅之节：三足无头，弗知所之。心狂精伤，莫使为明，不见月光。详小畜之复。日，宋、元本作月。非。依汲古。睛，汲古作精。依宋、元本。兑半离，故曰睛伤。
lv'zhi'zhong'fu 旅之中孚：长夜短日，阴为阳贼。万物空枯，藏在北陆。详谦之渐。
lv'zhi'xiao'guo 旅之小过：依宵夜游，与大君俱。除解烦惑，使我无忧。详归妹之大有。依，小过之否作衣。《说文》：“衣，依也。”义同。
lv'zhi'ji'ji 旅之既济：逐鹿南山，利入我门。阴阳和调，国无灾残。长子出游，须其仁君。此皆用半象。阴阳和调，谓阴阳爻相等而当位也。
lv'zhi'wei'ji 旅之未济：请冀左耳，啬不我驱，与我父母。未详。骋，宋、元本作冀。与、驱作驱、与。均依汲古。左，汲古作作。依宋、元本。按《周礼・夏官・大司马》“大兽公之，小兽私之，获者取左耳”以计功。然曰骋，则左耳或为绿耳。孟喜卦气表焦氏易林注卷十五巽之第五十七
xun'zhi'xun 巽之巽：温山松柏，常茂不落。鸾凤以庇，得其欢乐。详需之坤。
xun'zhi'gan 巽之乾：采唐i卿，要期桑中。失信不会，忧思约带。详师之噬嗑。期，汲古作我。思约作在钩。均依宋、元本。
xun'zhi'kun 巽之坤：有鸟飞来，集于宫树。鸣声可畏，主将出去。详屯之。可恶，汲古作畏恶。依宋、元本。
xun'zhi'tun 巽之屯：仁政之德，参参日息。成都就邑，入受厥福。详旅之临。参参，局本作恭恭。
xun'zhi'meng 巽之蒙：他山之储，与G为仇。来攻吾城，伤我肌肤。邦家搔忧。详《明夷》。错，宋、元本作储。来，汲古作夹。依宋、元本。
xun'zhi'sui 巽之需：赍贝赎狸，不听我辞。系于虎须，牵不得来。详否之革。
xun'zhi'song 巽之讼：一簧两舌，妄言陷语。三奸惑虚，曾母投杼。详师之乾。佞，宋、元本作妄。依汲古。
xun'zhi'shi 巽之师：薄行搔尾，逐云除水。污泥为陆，下田宜稷。详同人之渐。首句，宋、元本、汲古皆作薄行搔尾。依同人之渐校。
xun'zhi'bi 巽之比：天门九重，深内难通。明坐至暮，不见神公。艮居戌亥，故曰天门。《内经》以“戌亥为天门，辰巳为地户”是也。坤为重，数九，故曰天门九重。《汉上易》谓“坤纳癸”，自乙至癸，故数九也。重坤，故曰深；坤闭，故曰难通。艮为光明，坎为莫。震为神、为公。三五震覆，又坎为隐，故不见也。《后汉・郎传》：“神在天门，出入听候。”言神在戌亥司候，帝王兴衰得失。深，汲古作泽。登，宋、元本作坐。依汲古。至，汲古作到。依宋、元本。按：坤纳乙、癸，自乙至癸数九。
xun'zhi'xiao'xu 巽之小畜：暗目不明，耳阏听聪。陷入深渊，灭顶忧凶。二至四兑，《易》以兑为眇，故曰暗目失明。又离为目，伏坎，故曰暗目也。伏坎为耳、为塞，故曰耳阏不聪。阏，音遏，壅塞也。伏坤为渊，坎陷。艮为顶，坤为灭、为凶，故曰灭顶忧凶。坎水坤水，故有此象。目失，汲古作昧不。阏作聋。忧作成。均依宋、元本。不聪，宋、元本作听聪。非。依汲古。顶，元本讹顷。
xun'zhi'lv 巽之履：雾露早霜，日暗不明。阴阳孽疾，年谷大伤。伏坎为雾露，坤为霜。离为日，伏坎，故不明。但《林》词似全用旁通。艮亦为日，与坎连体，故曰不明也。坎为疾，震为谷，坤为年岁、为丧，故曰年谷大伤。
xun'zhi'tai 巽之泰：三谐土廊，德义明堂。交让往来，享燕相承。箕伯朝王，锡我玄黄。《汉书・东方朔传》注：“泰阶者，天之三阶也。上阶为天子；中阶为诸侯、公卿、大夫；下阶为士、庶人。”坤为阶，震数三，故曰三阶。艮为廊、为明堂，兑为燕享。震为伯、为箕，乾为王。天玄地黄，故曰锡我玄黄。阶，宋、元本讹谐。依汲古。
xun'zhi'pi 巽之否：争鸡失羊，利得不长。陈蔡之患，赖楚以安。巽为鸡。兑为羊，兑伏，故失羊。巽为利、为长，坤丧，故曰不长。震为陈、为蔡、为楚。坤为患，艮为安。《史记》：孔子厄于陈蔡，楚昭王发兵救之，得免。
xun'zhi'tong'ren 巽之同人：天旱水涸，枯槁无泽，未有所获。火在天下，故曰天旱。坎伏，故曰水涸。离为枯槁。
xun'zhi'da'you 巽之大有：陶朱白圭，善贾息赀。公子王孙，富利不贫。乾为大赤，离火，故曰陶朱。乾为玉，乾金色白，故曰白圭。遇卦巽为商贾、为利，故曰善贾息赀。伏震为公、为子、为王，艮孙，故曰公子王孙。重巽，故曰富利不贫。赀，宋、元本作资。依汲古。
xun'zhi'qian 巽之谦：龟厌江海，陆行不止。自令枯槁，失其都市。忧悔为咎。详泰之节。
xun'zhi'yu 巽之豫：黄鸟采蓄，既稼不E。念吾父兄，思复邦国。《诗・小雅・黄鸟篇》：“言旋言归，复我诸兄……复我诸父。”《我行篇》：“言采其”，“尔不我畜”，“复我邦家”。皆剌礼教不行，妇中道见弃之诗。，《释文》云：本又作蓄。今《易林》即作蓄，是焦与毛诗异读也。震为黄，艮为鸟、为采，震为蓄。蓄，冬菜也。震为嫁。二至四震反，故云不答。坎为思念，伏乾为父，震为兄。坤为吾、为邦国。震反，故曰复。
xun'zhi'sui 巽之随：田鼠野雏，意常欲逃。拘制笼槛，不得动摇。详需之随。
xun'zhi'gu 巽之蛊：平国不君，夏氏作乱。乌号窃发，灵公殒命。详临之晋。
xun'zhi'lin 巽之临：巨F大p，战于国郊。上下闭塞，君道走逃。详剥之艮。
xun'zhi'guan 巽之观：谗言乱国，覆是为非。伯奇流离，恭子忧哀。详丰之鼎。
xun'zhi'ke'shi 巽之噬嗑：郁怏不明，为阴所伤。众雾集聚，共夺日光。详噬嗑之艮。，宋、元本讹映。依汲古。
xun'zhi'ben 巽之贲：望城抱子，见邑不殆。公孙上堂，大君欢喜。离为望，艮为城、为抱，震子，故曰望城抱子。艮为邑，坎为殆。震解，故不殆。艮为孙、为堂，震为公，故曰公孙上堂。震为君、为喜。殆音以。
xun'zhi'bo 巽之剥：三虫作蛊，}迹无与。胜母盗泉，君子弗处。详观之困。虫，从宋、元。汲古作x。为，宋元本作作。兹依汲古。
xun'zhi'fu 巽之复：车驰人趋，卷甲相求。齐鲁寇戎，败于大丘。详坤之兑。战，宋、元本作戎。依汲古。
xun'zhi'wu'wang 巽之无妄：欲访子车，善相欺绐。桓叔相迎，不见所期。初至四正反震，故曰欺绐。艮为叔、为木，故曰桓叔。《说文》：“桓，邮亭表也。”其事未详。
xun'zhi'da'xu 巽之大畜：争鸡失羊，亡其金囊，利得不长。陈蔡之患，赖楚以安。详恒之。
xun'zhi'yi 巽之颐：岁暮花落，阳入阴室。万物伏藏，匿不可得。《坤》候卦为亥，故曰岁暮。兑为华，兑伏不见，故曰花落。乾本居亥，《坤》行至亥，阴牝阳，故曰阳入阴室。艮为室，即《文言》所谓阴凝于阳也。坤为万物所藏，故曰伏匿。巽为利，巽伏，故曰利不可得。匿、利，宋、元本作藏、匿。依汲古。按：文王八卦乾居亥，十二月卦坤亦至亥，乾阳坤阴，故曰阳入阴室。言入冬阳气藏，万物蛰伏。
xun'zhi'da'guo 巽之大过：晨风文翮，大举就温。过我成邑，羿无所得。详小畜之革。翰，宋、元本作翮。依汲古。第三句，宋本、汲古作过我成邑。元本作过我城邑。依小畜之革校。
xun'zhi'kan 巽之坎：时鹄抱子，见蛇何咎？室家俱在，不失其所。详否之鼎。
xun'zhi'li 巽之离：隐隐大雷，Q霈为雨。有女痴狂，惊骇邻里。伏震为雷。重坎，故曰滂霈为雨。巽为女，巽进退，故曰痴狂。伏震为惊骇，艮为里。
xun'zhi'xian 巽之咸：无足断跟，居处不安，凶恶为患。详革之蹇。
xun'zhi'heng 巽之恒：破筐敝_，弃捐于道，不复为宝。震为筐_、为道、为宝。兑毁，故破敝，故弃捐。
xun'zhi'dun 巽之q：三鸡啄粟，十雏从食。饥鸢卒击，亡其两叔。详中孚之颐。
xun'zhi'da'zhaung 巽之大壮：乘车七百，以明文德。践土葵丘，齐晋受福。详兑之剥。
xun'zhi'jin 巽之晋：百足俱行，相辅为强。三圣翼事，王室宠光。详屯之履。
xun'zhi'ming'yi 巽之明夷：典策法书，藏阁兰台。虽遭溃乱，独不逢灾。详坤之大畜。阁，汲古作在。依宋、元本。此以坤为书册。火在下，故不遇。
xun'zhi'jia'ren 巽之家人：四诛不服，恃强负力。倍道趋敌，师徒败覆。详需之屯。西，宋、元本作四。依汲古。趋，汲古作奔，依宋、元本。
xun'zhi'kui 巽之睽：春阳生草，夏长条肄。万物蕃滋，充实益有。详井之巽。
xun'zhi'jian 巽之蹇：xx秃白，不生黍稷。无以供祭，o灵乏祀。此用遇卦巽象。巽为白，寡发，故曰秃白。艮山，故曰硗。硗，山田小石也。巽为黍稷，兑毁，故不生。震为祭、为神，故曰o灵，震伏，故乏祀。硗，宋、元本作。依汲古。乏，汲古作代，依宋、元本。
xun'zhi'jie 巽之解：褰衣涉河，水深渍罢。赖幸舟子，济脱无他。详坤之萃。第二句汲古作涧流浚多。依宋、元本。罢音婆。《唐韵》正云，凡经传中罢倦之罢，皆音婆。今人音皮而误。按，《林》以罢与河韵，正与韵正说合。
xun'zhi'sun 巽之损：宜行贾市，所求必倍。戴喜抱子，与利为友。详大过之恒。戴，汲古作载。依宋、元本。
xun'zhi'yi 巽之益：兄征东夷，弟伐辽西。大克胜还，封君河间。震为兄、为东、为征。互坤，故曰东夷。伏兑为西，坤水，故曰辽西、曰河间。艮为封。居，宋、元本作君。依汲古。
xun'zhi'kuai 巽之：初虽惊惶，后乃无伤，受其福庆。乾为福庆、为王。相孝为王，言辅相秦孝公，使秦称王也。似指商鞅。兑西，故曰商。
xun'zhi'gou 巽之ィ核娣绯肆，与利相逢。田获三倍，商旅有功。憧憧之邑，长安无他。巽风，乾龙，故曰随风乘龙。巽为利、为三倍，伏震为田，故曰田获三倍。巽为商旅。伏坤为邑、为安。巽为长，故曰长安。他、蛇古通。巽为蛇。《中孚》初爻“有他不燕”，即以巽为蛇。《林》本《易》也。
xun'zhi'cui 巽之萃：鱼扰水浊，寇围吾邑。城危不安，惊恐狂惑。坤巽皆为鱼，而坤为水。坤黄，故曰水浊。风散，故曰鱼扰。坤为吾、为邑，巽为寇，故曰寇围吾邑。艮为城，风陨，故曰城危。坤为忧惧、为迷，故曰惊恐狂惑。
xun'zhi'sheng 巽之升：虽穷复通，履危不凶，保其明公。坤为闭塞。震为通、为履。互大坎为危，故曰履危。坤为凶，震解，故不凶。汲古多“以道立宗”四字。宋、元本无。塞，宋、元本作穷。依汲古。
xun'zhi'kun 巽之困：坤厚地德，庶物蕃息。平康正直，以绥大福。巽为庶物。伏震为蕃鲜，故曰蕃息。伏坎为平、为正直。震为大福。
xian'zhi'yu 巽之井：山水暴怒，坏梁折柱。稽难行旅，留连愁苦。详咸之豫。
xun'zhi'ge 巽之革：使燕筑室，身不庇宿。家无聊赖，歼我衣服。兑为燕。伏艮为室、为筑、为身、为庇。艮伏，故曰身无庇宿、曰家无聊赖。坎为宿，艮为家也。伏震为衣，坤水，故曰我衣服。，湿也。，汲古作织。依宋、元本。
xun'zhi'ding 巽之鼎：矢石所射，襄公?剧。吴子巢门，伤病不治。通《屯》。坎为矢、为射，艮为石。震为公、为辅佐，故曰襄公。，病也。按，宋襄公与楚战，伤股而病。坤死，故曰剧。震为子、为言，故曰吴子。《说文》：“吴，大言也”。《诗・周颂》：“不吴不敖。”《鲁颂》：“不吴不扬。”传：“吴，哗也。”故震为吴。坤为门，艮为巢，故曰巢门。《襄公二十五年》：“诸樊伐楚，门于巢。巢牛臣……射之，卒。”坤死，故曰伤病不治。，《公羊传》：“大灾者何？也。”注：“疾病也。”元本讹。依宋本、汲古。门于巢，杜注云：将攻巢门。
xun'zhi'zhen 巽之震：日月运行，一寒一暑。荣宠赫赫，不可得保。颠陨坠堕，更为士伍。详中孚之晋。
xun'zhi'gen 巽之艮：宫门愁鸣，臣围其君，不得东西。艮为宫门。互坎为悲。震为鸣、为君。艮为臣。上艮下艮，震君在中，故曰臣围其君。震东坎西，坎陷艮止，故曰不得东西。按：《艮》上艮下艮皆为反震，艮为臣，三至五互震为君，故曰臣围其君。不得东西者，言君令不行，臣制其君。
xun'zhi'jian 巽之渐：戴盆望天，不见星辰。顾小失大，福逃墙外。详贲之蒙。
xun'zhi'gui'mei 巽之归妹：天之所明，祸不遇家。反自相逐，终得和鸣。《小畜》以离为反目，兹二至四互离，故亦曰反目。震为逐，坎为和。目，宋、元本作自。美作鸣。均依汲古。
xun'zhi'feng 巽之丰：天阴霖雨，涂行泥潦。商人休止，市无所有。详之大过。
xun'zhi'lv 巽之旅：嘉门福喜，增累盛炽。日就有德，宜民宜国。艮为门，伏震为福喜、为盛炽。离为日，艮为家国。第四句，宋、元本作宜民宜国。兹依汲古。
xun'zhi'dui 巽之兑：南山之阳，华叶将将。嘉乐君子，为国宠光。详革之大有。此皆用旁通象。
zhen'zhi'lin 巽之涣：画龙头颈，文章未成。甘言美语，说辞无名。详蒙之噬嗑。诡，宋、元本作说。兹依汲古。
xun'zhi'jie 巽之节：婴儿孩子，未有所识。彼童而角，乱我政事。详损之大畜。以震为孩子，可证《明夷》五爻非箕子也。
xun'zhi'zhong'fu 巽之中孚：阴作大奸，欲君勿言。鸿鹄利口，发患祸端。荆季怀忧，张伯被患。通《小过》。坎为奸，互大坎，故曰大奸。震为君、为言，艮止，故曰勿言。震为鸿鹄。兑为口，互巽，故曰利口。震为荆、为张伯。艮季，坎为忧患。其，宋、元本作患。依汲古。端，汲古作乱。依宋、元本。按：《小过》为大阴之卦，故邵子云“小过肖坤”。二至五大坎为水、为土、为逆，故曰大奸。外震为君、为言，内艮为我、为止，故曰欲君勿言。
xun'zhi'xiao'guo 巽之小过：德之流行，利之四乡。雨师洒道，风伯逐殃。巡狩封禅，以告成功。详益之复。
xun'zhi'ji'ji 巽之既济：禹将为君，装入昆仑。稍进阳光，登见温汤。功德昭明。坎为汤，下离，故曰温汤。离为阳光、为昭明。余皆用半震半艮。
xun'zhi'wei'ji 巽之未济：五岳四渎，含润为德。行不失理，民赖恩福。详颐之明夷。兑之第五十八
dui'zhi'dui 兑之兑：班马还师，以息劳疲。后夫嘉喜，入户见妻。详观之既济。役，宋、元本作后。依汲古。按：《兑》偻ā遏蕖印？参马、为众，故曰班马。坎为劳疲，艮止，故曰以息劳疲。坎言劳役，为夫，震喜。坎夫离妻艮室，巽为入，故曰入室见妻。
dui'zhi'gan 兑之乾：践履危难，脱危去患。入福喜门，见悔大君。详震之家人。厄去，宋本作危去。汲古作去危，依元本。
dui'zhi'kun 兑之坤：子锄执麟，《春秋》作元。阴圣将终，尼父悲心。经、元，宋、元本作元、阴。汲古作阴、元。兹依汲古讼之同人校。
dui'zhi'tun 兑之屯：夹河为婚，期至无船。摇心失望，不见所欢。详屯之小畜。摇，汲古作淫。非。依宋、元本。
dui'zhi'meng 兑之蒙：天孙帝子，与日月处。光荣于世，福禄繁祉。详解之临。祉祉，宋本、汲古作繁祉。依元本。
dui'zhi'xu 兑之需：三年人妻，相随奔驰。终日不食，精气劳疲。羊、雌，依乾之大畜校。宋本、汲古羊作年。元本作人。雌皆作妻。
dui'zhi'song 兑之讼：禹召诸侯，会稽南山。执玉万国，天下康宁。康安，宋、元本作康宁。汲古作安宁。皆不协。依损之旅校。
dui'zhi'shi 兑之师：早霜晚雪，伤害禾麦。损功弃力，饥无所食。详比之遁。损，元本、汲古作捐。依宋本。
dui'zhi'bi 兑之比：嵩融持戟，杜伯荷弩，降观下国，诛逐无道。夏商之季，失送庾摺ｔ尬山、为戟，艮手，故曰嵩融持戟。翟云升云，《国语》：“祝融降于崇山。”崇即嵩字。按下文曰诛逐无道，其事必与杜伯相类。翟说非也。《墨子・非攻下》云：汤之时有神来告曰：“夏德大乱，往攻之，予必使汝大堪之。予既受命于天，天命融隆火于夏之城。”疑融隆即嵩融。又《国语》云：夏之亡也以回禄。回禄仍火神也。是《墨子》说与《林》词“诛除无道，夏商之季”合。与《国语》亦合。惟《墨子》不言持戟，或焦氏别有所据。若其事，则无疑也。且嵩融与融隆皆音近字转。又按《楚辞》云：“吾令丰隆乘云兮。”王逸注，“云师”。《淮南子》云：“季春三月，丰隆乃出。”许慎注：“雷师。”吴挚父先生云，《墨子》之融隆即丰隆。依许注，则雷师也。《墨子》所谓“火其城”，以雷火烧其城也。然则融隆为雷师而非祝融，尤与《国语》合。以《国语》夏之兴也，祝融降；其亡也，以回禄。明回禄非祝融也。艮为弩、为负何。杜伯似用覆震象。艮为观、为国。坤杀，故曰诛伏。伏离为夏，兑为商，艮为季。坤凶，故曰失福。《国语》：“杜伯射王于镐。”注：宣王杀杜伯，而非其罪。后王猎，杜伯起于道左，以朱弓矢射王，中心而死。夏，汲古讹忧。依宋、元本。福，宋、元本作势。逃作外。兹依汲古。
dui'zhi'xiao'xu 兑之小畜：生有圣德，上配大极。皇灵建中，受我以福。详家人之需。
dui'zhi'lv 兑之履：下田陆黍，万华生齿。大雨霖集，波病溃腐。通《谦》。坤为下田，艮为陆，震为黍。兑为华、为齿，坤多，故曰万华生齿。坤水、坎水，故曰大雨霖集。坎为波、为病，巽为腐。
dui'zhi'tai 兑之泰：子畏于匡，困厄陈蔡。明德不危，竟克免害。详大过之晋。
dui'zhi'pi 兑之否：有两赤头，从五岳来。谣言无佑，m尔之林。俯伏听命，不敢动摇。艮为鹞、为隼，乾为大赤，故曰赤鹞。坤数二，故曰两。巽卦数五，故曰五隼。艮为矢，艮手为操。Q，矢末受弦处也。按卦象，兑应为Q。兑伏，故曰无Q。震为射，震覆，故曰趋释尔射。言矢既无Q，应释矢不射而扶伏听命也。巽为命。艮手在地，故曰扶伏。扶伏，匍匐也。《说文》：“伏地也。”《诗・大雅》：“诞实匍匐。”传：“以手行也。”《前汉・霍光传》：“扶服叩头，”扶伏、扶服义皆同也。艮止，故不动，动亦有去声，与命为韵。动摇应作摇动。黄丕烈云，俯当，从无妄之中孚作“扶”。岂知前四句皆当依之，不止此一字也。鹞，各本皆作头，隼噪作岳游，或作岳来。三四句，汲古作谣言无v，趋尔之丘，宋、元本同。惟“丘”作“林”。若依汲古，“摇”与头、游、丘为韵亦协。惟义皆不适。且尔、趋等字，皆仍旧。谣言无v，“无”为“矢”之讹，“v”为“括”之讹。以宋、元本Q作括也。故全《林》皆依无妄之中孚校。鹞与噪韵，Q与射韵，命与动韵。且卦象皆符合。
dui'zhi'tong'ren 兑之同人：当得自如，不逢凶灾。衰者复兴，终无祸来。离为灾，乾福，故不逢，故无祸。知，宋、元本作如。依汲古。无祸，汲古作得福。依宋、元本。
dui'zhi'da'you 兑之大有：朽根刖树，华叶落去。卒逢大焱，随风僵仆。详屯之坎。惟此用遇卦兑象，须知。
dui'zhi'qian 兑之谦：葛生衍蔓，为愿。家道笃厚，父兄悦喜。震为葛、为蕃鲜，故曰衍蔓。坤为帛、为咐、为愿。艮为家、为笃厚。震为公，故曰父。为兄、为喜。《诗・周南・葛覃篇》：“为肝，服之无省！
dui'zhi'yu 兑之豫：东行求玉，反得弊石。名曰无直，字曰丑恶。众所贱薄。详家人之否。
dui'zhi'sui 兑之随：瞻白因弦，驽孱恐怯。任力堕劣，如猬见鹊。偃视恐伏，不敢拒格。互大坎，故曰恐怯、故曰猬。震为鹊。巽伏，故曰偃。巽为弦、为白。然首句恐有讹字。用，宋、元本作因。按，兑为月，兑月上弦。白或为月之讹。
dui'zhi'gu 兑之蛊：疮痍多病，宋公危殆。吴子巢门，无命失所。艮为节，故曰疮痍。艮为宋，震为公，巽为病，正反巽，故曰多病、曰危殆。宋襄公战泓伤股。震为吴、为子。艮为巢、为门。巽为命、为陨落，故曰陨命。详巽之鼎。陨，各本皆作无。依小过之睽校。
dui'zhi'lin 兑之临：东山西岳，会合俱食。百喜送从，以成恩福。伏艮为山岳，震东兑西，故曰东山西岳。兑为食，坤为会、为百。震为喜福。百喜，汲古作为吴。送从作从送。依宋、元本。按：艮为山，震兑皆为华，震东兑西，故有东岳泰山，西岳华山。
dui'zhi'guan 兑之观：舞非其处，失节多悔，不合我意。巽进退，故曰舞。舞在山上，故曰非其处。艮为节，坤为亡，故曰失节。坤为悔、为意。
dui'zhi'ke'shi 兑之噬嗑：南循汝水，茂树斩枝。过时不遇，┤缰芗。离为南。互坎，故曰汝水。震为树，二至四互艮，艮为刀剑，故曰斩枝。《诗・周南》：“遵彼汝坟，伐其条枚。未见君子，┤绲骷。”艮为时，坎隐伏，故不遇。，思也，忧也，坎象也。离虚，故曰饥。周，《毛诗》作调。传云“朝也”。丁晏云，周，《释文》作“簟薄Ｖ芗逮糁省文。按震为周、为旦。是焦诗与毛异文，犹韩诗┳髂缫病５谒木洌，元本作酢Ｖ茏鞯。依宋本、汲古。
dui'zhi'ben 兑之贲：公孙驾骊，载游东齐。延陵说产，遗我衣。详艮之未济。季，宋、元本作我。依汲古。
dui'zhi'bo 兑之剥：乘舆八百，以明文德。践土葵丘，齐晋受福。详剥之同人。
dui'zhi'fu 兑之复：雄处弱水，雌在海边。别离将食，哀悲于心。详剥之同人。
dui'zhi'wu'wang 兑之无妄：结网得解，受福安坐，终无患祸。巽为绳，故曰结网。巽为鱼，故曰得鲜。乾为福，艮为坐。
dui'zhi'da'xu 兑之大畜：秋南春北，随时休息。处和履中，安无忧凶。兑为秋，震为春，乾南坤北。艮为时，艮止，故曰休息。兑悦，故曰和。震足，故曰履。坤为忧凶，坤伏，故无。安无，汲古作无有。依宋、元本。
dui'zhi'yi 兑之颐：启户开门，巡狩释冤。夏台h里，汤文悦喜。坤为门户。震为启、为巡狩。坤为忧、为冤，震解，故曰释冤。艮为台，纳丙，故曰夏台。坤为里。震为帝，故曰汤文悦喜。h，宋、元本作牖。
dui'zhi'da'guo 兑之大过：符左契右，相与合齿。乾坤利贞，乳生六子。长大成就，风言如母。详大畜之未济。《大过》通《颐》。艮节震符，震为左，兑为右，故曰符左契右。兑为齿，正反兑，故曰合齿。《大过》为亥月卦，《坤》与乾相遇于亥，阴牝阳，故曰乾坤利贞。艮为乳，震为生、为子。乾数六，故曰六子。巽为风，震为言，巽亦为母，故曰如母。《坤・上六》“龙战于野，其血玄黄。”即《林》所言之义。详《焦氏易诂》。按：亥子丑为贞，乾坤合于亥，故曰乾坤利贞。贞者，无为而贞定也。
dui'zhi'kan 兑之坎：饥蚕作室，丝多乱绪，端不可得。详豫之同人。
dui'zhi'li 兑之离：东壁饰光，数暗不明。主母嫉，乱我业事。详谦之屯。
dui'zhi'xian 兑之咸：白茅缩酒，灵巫拜祷。神嗜饮食，使君寿考。详小畜之坎。缩，元本作醴。汲古作觥Ｒ浪伪尽
dui'zhi'heng 兑之恒：范公陶夷，巧贾货资。东之营丘，易字子皮。抱珠载金，多得利归。巽为虫，故曰范。震为公，乾为大赤，伏艮火，故曰陶朱。巽为利、为商贾，故曰巧贾货资。震为东。伏艮，故曰营丘。坤为字，艮为皮，震为子。坤艮皆伏，故曰易字子皮。言陶朱公范蠡后适齐，改名曰鸱夷子皮，隐居贸易也。事见《史记》。震为珠，艮为金。艮手，故曰抱珠。震车，故曰载金。巽为利，震为归。朱，宋、元本作夷。依汲古。营，汲古讹荣。依宋、元本。
dui'zhi'dun 兑之q：三l五?，相随俱行。迷入空泽，循谷宜北。经涉六驳，为所伤贼。详同人之蒙。汲古泽下多“经涉虎庐”，贼下多“死于牙腹”二句，依宋、元本。
dui'zhi'da'zhaung 兑之大壮：雄鹄延颈，欲飞入关。雨师洒道，我袍裘。重车难前，侍者稽止。震为鹄、为飞。伏艮为关。兑为雨，震为道，故曰雨师洒道。乾为衣，故曰袍裘。坤为车、为重。艮止，故难前。艮为斯役，故曰侍者。艮为首，艮止，故曰稽首。末二句皆伏象。首，宋、元本作上。依汲古。
dui'zhi'jin 兑之晋：中年蒙庆，今岁受福。必有所得，荣宠受禄。互坎为中，坤为年岁。艮为荣，伏乾为福禄。宠，依宋、元本。汲古无此句。局本宠作庆。
dui'zhi'ming'yi 兑之明夷：禄如周公，建国洛东，父子俱封。详革之明夷。
dui'zhi'jia'ren 兑之家人：安床厚褥，不得久宿。弃我嘉宴，困于东国。投杼之忧，不成灾福。详家人之睽。灾福，汲古作祸灾。不韵。依宋、元本。
dui'zhi'kui 兑之睽：蓄积有馀，粪土不居。汲古多“利有所得”四字，依宋、元本。
dui'zhi'jian 兑之蹇：心愿所喜，乃今逢时。得我利福，不离兵革。坎为心愿。艮为时、为兵革。
dui'zhi'jie 兑之解：目不可合，忧来搔足。怵惕危惧，去其邦族。详萃之睽。
dui'zhi'sun 兑之损：福德之士，欢悦日喜。夷吾相桓，三归为臣，赏流子孙。震为福德、为士、为欢悦。艮为桓。桓，木表也。言管仲相齐桓公也。艮为台、为臣，故曰三归为臣。震为归，数三，三归亦震象。《论语》曰：“管氏有三归，官事不摄，焉得俭？”朱注，三归，台名。后儒不知朱注本《说苑》，颇讶与古注异。今《易林》以艮为三归，是亦以三归为台也。
dui'zhi'yi 兑之益：夏姬附耳，心听悦喜，利以传取。巽为夏，震为姬。伏兑为耳。坤为心，震为喜。巽为利。末句，汲古作利后博取。兹以字从宋、元本，博从汲古。
dui'zhi'kuai 兑之：叔迎兄弟，遇恭在阳。君子季姬。并坐鼓簧。此用兑象。伏艮为叔，伏震为伯兄。艮震相对，故曰迎。艮为君子，兑为季姬。重兑，故曰并坐。震为鼓簧。伯兄，宋、元本、汲古皆作兄弟。依咸之震校。巷，宋、元本作恭。仍不惬。恐有讹字。《诗・秦风》：“既见君子，并坐鼓簧。”
dui'zhi'gou 兑之ィ横愠踩ゼ遥南遇白乌。东西受福，与喜相得。此仍用兑象。伏艮为巢、为家。伏震为南。艮为乌，互巽，故曰白乌。震为东、为喜福，兑为西。乌，元本作鸟。非。依宋本、汲古。乌与家为韵。家音姑。
dui'zhi'cui 兑之萃：舜登大禹，石夷之野。徵诣玉阙，拜治水土。详乾之中孚。王庭，宋、元本作玉阙。依汲古。
dui'zhi'sheng 兑之升：江河淮海，天之都市。商人受福，国家富有。坤为江河淮海、为都。巽为市，伏乾，故曰天之都市。震为商人、为福。坤为国家、为富有。
dui'zhi'kun 兑之困：隐隐填填，火烧山根。不润我邻，独不蒙恩。详贲之蹇。填填，汲古作烦烦。“不”作“下”。依宋、元本。
dui'zhi'jing 兑之井：暗昧不明，耳聋不聪。陷入深渊，灭顶忧凶。详巽之小畜。顶，元本作倾。依宋本、汲古。
dui'zhi'ge 兑之革：鸟鸣喈喈，天火将下。燔我馆舍，灾及妃后。详屯之晋。喈喈，局本作@@，与《中孚》林同。宋、元、汲古本皆作喈喈。喈音稽，@同嘻，疑喈喈与嘻嘻通用。焦即作喈，不必定为讹字也。
dui'zhi'ding 兑之鼎：十雉百雏，常与母俱。抱鸡搏虎，谁敢难者？详旅之。鸡与第四句皆依校。各本皆作雉，皆作谁敢难者。均非。
dui'zhi'zhen 兑之震：营城洛邑，周公所作。世建三十，年历七百。福佑盟执，坚固不落。详井之升。盘结，宋、元本作盟执。依汲古。
dui'zhi'gen 兑之艮：三人俱行，别离将食。一身五心，反复迷惑。详坤之贲。
dui'zhi'jian 兑之渐：三虎搏狼，力不相当。如鹰格雉，一发破亡。艮为虎狼，纳丙，故曰三虎搏狼。艮为鹰，离为雉。格，敌也。《史记・张仪传》：“驱群羊攻猛虎，不格明矣。”注：“格，敌也。”坎为破，艮为击。第三句，元本作如雉鹰格，则格宜训为斗。《国语》：谷洛斗。韦昭曰，二水格。雉鹰格，即雉鹰斗也。亦可从。击，宋、元本作发。依汲古。
dui'zhi'gui'mei 兑之归：养虎畜狼，还自贼伤。年岁息长，疾君拜祷，虽危不凶。详井之蛊。宋、元、汲古下二句皆作年岁息长，疾君拜祷，虽危不凶。与上文意不属，定为由他《林》窜入，故依井之蛊校。
dui'zhi'feng 兑之丰：后时失利，不得所欲。按：无注。试论：《丰》覆成《旅》。艮为后、为时，互巽为利。二至五正反兑，兑为折损，故曰不得所欲。
dui'zhi'lv 兑之旅：雉兔之东，以理为伤。见鹰惊走，死于谷口。离为雉，伏震为兔、为东。艮为野、为场。兑为见，艮为鹰。伏震，故曰见鹰惊走。兑毁，故曰死。兑为口，艮为谷。野、场，宋、元本作理、伤。依汲古。惊，汲古作奔。依宋、元本。
dui'zhi'xun 兑之巽：秋蛇向穴，不失其节。夫人姜氏，自齐复入。详临之损。
dui'zhi'huan 兑之涣：鸟鸣巢端，一呼三颠。摇动东西，危魂不安。详复之井。
dui'zhi'jie 兑之节：命夭不遂，死多鬼祟。妻子啼喑，早失其雄。伏巽为命。兑毁，故曰死。坎为鬼。兑为妻，震为子。兑口为啼，啼失声曰喑。坎失，故曰啼喑。震为雄。鬼，汲古作为，依宋、元本。
dui'zhi'zhong'fu 兑之中孚：茆屋结席，崇我文德。三辰旗旗，家受行福。巽为茅，互艮，故曰茆屋。互震为席，巽为结。艮为崇、为我，震为德，故曰崇我文德。震为旗、为辰。数三，故曰三辰。艮为家，震为福，故曰家受其福。其，汲古作行。依宋、元本。
dui'zhi'xiao'guo 兑之小过：罗网四张，鸟无所翔。征伐困极，饥穷不食。巽为绳，故曰罗网。震为张，卦数四，故曰四张。艮为鸟，止于网下，故曰鸟无所翔。震为征伐。互大坎为劳，故曰困极。伏大离，离虚，故曰饥。兑为食，艮止，故不食。四，汲古作一。所亦作一。兹依宋、元本。按：《小过》上逆而下顺，家国危殆，四至上为覆艮，艮为鸟，鸟首向下，故曰鸟无所翔。
dui'zhi'ji'ji 兑之既济：天成地安，积石为山。润洽万里，人赖其欢。乾坤爻皆当位，故曰天成地安。三半艮，故曰积石为山。坎为润洽。半震为欢。首句宋、元本作天地城安。兹依汲古。汲古“洽”讹“给”。又按此《林》似用兑象。
dui'zhi'wei'ji 兑之未济：铜人铁柱，暴露劳苦。终日卒岁，无有休止。此用兑象。伏艮为铜铁、为柱。伏坎为劳苦。艮为终，为时，故曰终月卒岁。艮为休止，艮伏，故曰无。涣之第五十九
huan'zhi'huan 涣之涣：望幸不到，文章未就。王子逐兔，犬p不得。详谦之既济。王，汲古作羊，非。依元本。
huan'zhi'gan 涣之乾：焱风阻越，车驰揭揭。弃古追思，失其和节，心忧贰Ｏ晷柚小过。第三句，汲古作弃名追亡。元本作弃古退思。兹依宋本。又，揭揭，汲古讹竭竭。依宋、元本。
huan'zhi'kun 涣之坤：蛇得泽草，不忧危殆。此用涣象。巽为蛇。震为草，草在坎中，故曰泽草。坎为危殆，震解，故不危。
huan'zhi'tun 涣之屯：两犬争a，股疮无处。不成仇雠，行解邪去。互艮为犬，正反艮，故曰两犬争斗。艮为节、为疮，巽为股，巽伏，故曰股疮无处。坎为仇，巽为隙。震解巽伏，故曰不仇、曰解隙。S同隙。宋、元本作邪。汲古作却。依局本。按：正反艮曰两犬争斗。震解巽伏，故不仇而如常。象精若此。
huan'zhi'meng 涣之蒙：因祸受福，喜盈其室，求事皆得。坤为祸，震为福喜。艮为室，坤多，故曰喜盈其室。
huan'zhi'xu 涣之需：江多宝珠，海多大鱼。疾行亟至，可以得财。乾为江河。为玉，故曰宝珠。伏坤为海、为鱼、为疾、为财。有，宋、元本作多。亟、疾作疾、亟。依汲古。
huan'zhi'song 涣之讼：二牛生狗，以戌为母。荆夷上侵，姬伯出走。详坤之震。三牛，宋、元本作二牛。依汲古。
huan'zhi'shi 涣之师：安息康居，异国穹庐。非吾习俗，使我心忧。详蒙之屯。末句，宋、元本作使我心忧。兹依汲古。惑与俗韵。忧则不协。
huan'zhi'bi 涣之比：行触天罡，马死车伤。身无聊赖，困穷乞粮。《参同契》：“二月榆落，魁临于卯。八月麦生，天罡据酉。”注：“天罡即北斗。”睽之渐曰：“魁罡所当，初为败殃。”是天罡所指之处亡也。艮为星，故曰天罡。艮卦数七，北斗七星，象尤切也。坤为车马、为死伤、为身、为穷乏。震为粮，震覆，故曰乏粮。罡，汲古讹纲。局本又讹网。依宋、元本。
huan'zhi'xiao'xu 涣之小畜：裸裎逐狐，为人观笑。牝鸡司晨，主作乱门。详大有之咸。母，元本作作。非。
huan'zhi'lv 涣之履：为季求妇，家在东海。水长无船，不见所观。详屯之蹇。
huan'zhi'tai 涣之涣之泰：男女合室，二姓同食。婚姻孔云，宜我多孙。乾男坤女。伏艮为室，乾坤交，故曰合室。坤为姓，兑为食，兑卦数二，故曰二姓同食。震为嫁，故曰婚姻。伏艮为孙。末句，元本作宜室我家。兹依宋本、汲古。按：地天交泰，阴阳和合，男女婚嫁，雌雄交配皆《泰》之义蕴。
huan'zhi'pi 涣之否：太微帝室，黄帝所直。藩屏周卫，不可得入。常安常存，终无祸患。太微即紫微。《史记・天官书》：“中宫天极星，其一明者，太一常居也。”注云：“紫微，大帝室。”太微帝室者，言紫微垣为天帝之中宫也。《天官书》又云：“填星……中央土、主季夏，日戊己。黄帝，主德。”兹曰黄帝所直，黄帝即轩辕星。言黄帝直中宫，中宫即中央。藩屏周卫者，《天官书》：太一“旁，三星三公……后句四星，末大星正妃，余三星，后宫之属也。环之匡卫十二星，藩臣。皆曰紫宫。”言各星藩卫太微，周环紫宫，故曰不可入也。《否》互艮为星，而与乾连。乾为帝，艮为室，故曰帝室。坤为黄、为直，故曰黄帝所直。艮为屏藩、为卫。艮坚，故不得入。长在，宋、元本作常存。兹依汲古。
huan'zhi'tong'ren 涣之同人：赍金观市，欲买骝子。猾偷窃发，盗我黄宝。乾为金。互巽为市，下离，故曰观市。乾为马，伏震为子，故曰骝子。巽为盗、为偷窃。离为黄，乾为金玉，故曰黄宝。
huan'zhi'da'you 涣之大有：三人俱行，欲归故乡。望邑入门，拜见家欢。此用涣象。震为人，数三，故曰三人。震为行、为归。艮为乡邑、为门、为拜、为家。为观，故曰望。人，汲古作思。依宋、元本。亲，宋、元本作欢。依汲古。
huan'zhi'qian 涣之谦：娶于姜吕，驾迎新妇。少齐在门，夫子悦喜。详否之涣。
huan'zhi'yu 涣之豫：伯仲旅行，南求大?。长孟病足，倩季负囊。柳下之贞，不失骊黄。震为伯，坎为仲。为众，故曰旅行。旅，众也。震为南，艮为求。伏兑为羊，故曰大。震为长、为孟、为足。互坎，故曰病足。《家语》：叔梁纥取施氏生九女，其妾生孟皮，孟皮病足。长孟即谓孟皮也。艮为季、为负。伏巽为粮，故曰负粮。季，季路也。《家语》：子路为亲负米百里之外。震为柳，坤下，故曰柳下。艮为邦。事详同人之丰。长孟，汲古作孟长。依宋、元本。宝，各本皆作贞。依同人之丰校。我邦，宋、元本作骊黄。独汲古存其真，于事实皆切。粮，各本皆作囊。独汲古革之恒作粮。故依校。
huan'zhi'sui 涣之随：洁身白齿，衰老复起。多孙众子，宜利姑舅。艮为身，兑为齿，巽白，故曰洁身白齿。艮为寿，故曰衰老。下卦艮覆为震，故曰衰老复起。艮为孙，震为子。巽为姑，震为舅。
huan'zhi'gu 涣之蛊：独宿憎夜，嫫母畏昼。平王逐建，荆子忧惧。巽为寡，巽伏，故曰独宿。互大坎为夜，为憎。巽为母，兑鲁，故曰嫫母。互大离，故曰畏昼。坎为平，震为王、为逐、为建。言楚平王逐太子建也。震为子、为草莽，故曰荆子。憎，与下畏对文。汲古作深，虽与大坎象切，于文终不适，故依宋、元本。独宿无耦，故憎夜长。嫫母貌丑，故畏昼见。
huan'zhi'lin 涣之临：追亡逐北，呼还幼叔。至止而得，复归其室。依需之涣校。各本下三句，皆作呼还幼叔，至山而得，复归其室。
huan'zhi'guan 涣之观：鸟飞无翼，兔走折足。虽欲会同，未得医功。震为翼、为足、为兔。震覆，故无翼，故折足。艮为鸟。由此证《明夷》初爻之“垂其翼”，以六四震为翼。诸家以“离为翼”，皆非。见其，宋、元本作得医。兹依汲古。按：鸟之无翼，兔之折足，皆震覆之故。焦氏用覆象信手拈来。
huan'zhi'ke'shi 涣之噬嗑：抱空握虚，鸣教我贾，利去不来。详离之家人。去、来，汲古作出、成。依宋、元本。
huan'zhi'ben 涣之贲：山作天池，陆地为海。艮为山、为陆地。坎为池、为海。汲古多各得其所四字。宋、元本无。大，宋、元本作天。依汲古。
huan'zhi'bo 涣之剥：为虎所啮，太山之阳。众多从者，莫敢救藏。艮为虎，伏兑为啮。艮为山，纳丙，故曰山阳。坤为众多。丁云，事见《檀弓》。按《擅弓》记孔子过泰山，谓“苛政猛于虎”，于此亦不甚合。
huan'zhi'fu 涣之复：逶迤四牡，思归念母。王事靡W，不得安处。详旅之渐。
huan'zhi'wu'wang 涣之无妄：猕猴所言，语无成全。误我白乌，使乾口来。艮为猕猴，震言。乾马，巽色白，故曰白马。震为口，艮火，故曰干口。
huan'zhi'da'xu 涣之大畜：飞不远去，卑斯内侍，禄养未富。详丰之涣。斯，汲古作厮。非。
huan'zhi'yi 涣之颐：大尾细腰，重不可摇。阴权制国，平子逐昭。艮为尾，震为大，故曰大尾。坎为腰，今中爻皆阴，故曰细腰。《庄子》：细要者化，谓蜂也。坤为重。震为摇，艮止，故不可摇。坤为国，伏巽为权，故曰阴权制国。坤为平，震为子、为逐。震为光明，故曰平子逐昭。要，汲古作腰。非。依宋、元本。西汉时“腰”多作“要”，故知“要”为本字。腰是后人所改。
huan'zhi'da'guo 涣之大过：旦生夕死，名曰婴鬼，不可得视。详小畜之升。祀，宋、元本讹视。依汲古。
huan'zhi'kan 涣之坎：子畏于匡，困于陈蔡。明德不危，竟免厄害。坎为畏。艮邑，故曰匡。坎为困。震为陈、为蔡、为德。艮为光明，故曰明德。坎为困厄，震解，故曰免。厄，元本作危。非。依汲古。
huan'zhi'li 涣之离：畏昏潜处，候时朗昭。卒逢白日，为世荣主。详前。昭朗，元本作朗昭。依汲古。
huan'zhi'xian 涣之咸：白乌j饵，鸣呼其子。施翼张翅，来从其母。详晋之震。旋枝，宋、元本作施翼。依汲古。
huan'zhi'heng 涣之恒：宫商角徵，五音和起。君臣父子，弟顺有序。唐虞袭德，国无灾咎。伏坤，故曰宫。兑秋，故曰商。巽居巳，故属夏。《乐书》：“徵配夏。”《月令》：“孟春之月，其音角。”故震为角。宫商角徵，皆卦象也。震为音，巽卦数五，故曰五音。震为君，伏艮为臣，乾父震子，故曰君臣父子。巽顺，故曰悌。震为帝，故曰唐虞。伏坤为国。
huan'zhi'dun 涣之q：季姬踟蹰，望孟城隅。终日至暮，不见齐侯。详同人之随。
huan'zhi'da'zhaung 涣之大壮：鬼哭于社，悲伤无后。甲子昧爽，殷人绝祀。详大过之坤。
huan'zhi'jin 涣之晋：天子所予，福禄常在，不忧危殆。详小畜之遁。之，宋、元本作子。依汲古。
huan'zhi'ming'yi 涣之明夷：比目附翼，相恃为福。姜氏季女，与君合德。离为目，坤偶，故曰比目。震为翼，卦数四，故曰四翼为福。伏巽为姜。坎为合，震为君、为德。《左传・桓公九年》：纪季姜归于京师。为桓王后。
huan'zhi'jia'ren 涣之家人：翕翕??，稍崩坠颠，灭其令名。详泰之谦。元本无第四句。
huan'zhi'kui 涣之睽：折若蔽目，不见稚叔。三足孤乌，远去家室。详师之蒙。若，汲古作叶。稚作雉。孤乌作飞鸟。均依宋、元本。此用涣象。
huan'zhi'jian 涣之蹇：羊肠九萦，相推稍前。止须王孙，乃能上天。详履之师。
huan'zhi'jie 涣之解：坤厚地德，庶物蕃息。平康正直，以绥大福。详泰之解。
huan'zhi'sun 涣之损：有莘外野，不逢尧主。复居穷处，心劳志苦。震为莘。莘，草名也。坤为野。震为主、为帝，故曰尧主。震为归，坤为心志、为劳苦。鲧取有莘氏女，本在野之人，后尧用以治水。倘鲧不逢尧，则穷老于有莘之野耳。归，宋、元本作居。依汲古。
huan'zhi'yi 涣之益：胸长景行，来观桑柘。上伯日喜，都叔允藏。“”为“邑”之讹字。《礼・檀弓》：以吾为邑长于斯也。震为长、为行、为拓桑。艮为观，故曰来观柘桑。言邑长出巡也。震为伯，互坤，故曰土伯。土伯，即《周礼・地官》之“土训”。土训，掌“辨地物而原其生”。震乐，故曰有喜。坤为都，艮为叔，故曰都叔。都叔，盖都士、都则之属。音缉，篆书作。而邑，篆作邑。形近，故邑讹为。宋、元本作鳌Ｒ兰彻拧Ｍ粒宋、元本作上。汲古作止。依周本。
huan'zhi'kuai 涣之：周师伐纣，胜于牧野。甲子平旦，天下大喜。详谦之噬嗑。战，宋、元本作胜。依汲古。大，依宋、元本。汲古作喜悦。
huan'zhi'gou 涣之ィ河饨求橘，并得大栗。烹羊食炙，饮酒歌笑。乾为木果，故曰橘、曰栗。乾为河、为江。为大，故曰大栗。伏震为羊，巽为豕。震为歌笑。豕，宋、元本作炙。依汲古。酒，汲古作食。依宋、元本。
huan'zhi'cui 涣之萃：敝笱在梁，鲂逸不禁。渔父劳苦，筐_乾口，空虚无有。第四句，宋、元本作筐_干口。汲古作口焦喉干。兹依遁之大过校。
huan'zhi'sheng 涣之升：生有阴孽，制家非阳，遂送还床。张氏易公，忧祸重凶。送，汲古作受。床作作。公作休。均依宋、元本。祸，元本作福。依宋本、汲古。然仍有讹字，故义皆不能通。
huan'zhi'kun 涣之困：绝域异路，多有怪恶。使我惊惧，思我故处。详渐之无妄。思吾，依校。各本皆作思我。
huan'zhi'jing 涣之井：迷行失道，不得牛马。百贾逃亡，市空无有。坎为失、为隐伏，故曰迷行失道。伏震为行、为道也。艮为牛，震为马，艮震伏，故不得。巽为市贾，离虚，故曰空。牛马，汲古作马牛。依宋、元本。
huan'zhi'ge 涣之革：雌N生雏，祥异兴起。束云龙腾，民戴为父。通《蒙》。艮为。震为生、为雏、为神、为起。坤为云。震为龙、为乘、为腾、为父。坤为民，艮为戴。，宋本、汲古皆作。兹依元本。乘，宋、元本讹束。依汲古。
huan'zhi'ding 涣之鼎：垒垒累累，如岐之室。畜一息十，古公始邑。详恒之小过。叠，宋、元本作垒。治作始。均依汲古。
huan'zhi'zhen 涣之震：疮疡疥搔，孝妇不省。君多疣赘，四牡作去。互艮多节，故曰疮疡疥瘙。瘙亦疮也。巽为妇，巽顺，故曰孝妇。巽伏，故曰不省。艮为疣赘，震君，故曰君多疣赘。震为马，卦数四，故曰四牧。震往，故曰去。瘙，宋、元本作搔。非。依汲古。牧、去，汲古作时、灾。不协。依宋、元本。
huan'zhi'gen 涣之艮：羊头兔足，羸瘦少肉。漏囊败粟，利无所得。详剥之恒。
huan'zhi'jian 涣之渐：薛篾从靡，空无谁是。言季子明，乐减少解。字既多讹，义都未解。孽、徙，宋、元本作薛、从。不作子。亦未知孰是。
huan'zhi'gui'mei 涣之归：为貌熟，败君正色。作事不成，自为心贼。震为嫁，兑为妹，伏艮为须。以女而有须，故曰貌骸！蹲子・田子方》：“老聃新沐……被发而干，然似非人。”，音b，言可怖也。坎为畏惧，故曰。震为君，兑毁，故曰败、曰不成。艮为成，艮伏，故不成。坎为心、为贼。，宋、元本、汲古均作熟。局本作热。盖由讹为热，又由热熟。兹依周本。又，为貌，汲古作貌亲。是又因熟字而妄改。局本热字，即是字而微异耳。
huan'zhi'feng 涣之丰：四马共辕，东上太山。H骊同力，无有重难，与君笑言。详剥之解。
huan'zhi'lv 涣之旅：阴变为阳，女化作男。治道得通，君臣相承。详屯之离。涣之旅中四爻，艮为兑，震为巽。震为巽亦巽为震，故曰女化男。《左传》：“震之离亦离之震。”是其例也。君臣相承者，言阳为君，阴为臣。卦形上一阴承一阳，下二阴承二阳也。作，汲古作为。依宋、元本。
huan'zhi'xun 涣之巽：南国少子，材略美好。求我长女，贱薄不与。反得丑恶，后乃天悔。详比之渐。
huan'zhi'dui 涣之兑：昭公失常，季女悖狂。逊齐处野，丧其宠光。详遁之蛊。
huan'zhi'jie 涣之节：天山紫芝，雍梁朱草。长生和气，王以为宝。公尸宥食，福禄来处。详同人之剥。
huan'zhi'zhong'fu 涣之中孚：牵羊不前，与心戾旋。闻言不信，误绐大人。兑羊，艮手，故曰牵羊。艮止，故曰不前。兑为耳，中爻正反震，故曰闻言不信、曰误绐丈人。震为丈人。
huan'zhi'xiao'guo 涣之小过：东山西山，各自止安。心虽相望，竟未同堂。详ブ坤。艮为望、为堂。正反艮，故曰相望、曰未同堂。
huan'zhi'ji'ji 涣之既济：鹿求其子，虎庐之里。唐伯季耳，贫不我许。详随之否。
huan'zhi'wei'ji 涣之未济：三虎上山，更相喧唤。志心不亲，如仇与怨。详ブ小过。首二句，用半象。按：艮为虎，《未济》叱醵、三四、五上皆半艮，艮为山，故曰三虎上山。震为鸣、为欢，离为两半震相对，故曰喧唤。斗纲先天二十四向图节之第六十
jie'zhi'jie 节之节：海为水王，聪圣且明。百流归德，无有叛逆，常饶优足。详蒙之乾。汲古下多“不利攻玉，所求弗得”二句。注云，疑衍。今从宋、元本。
jie'zhi'gan 节之乾：虎榕咆，慎戒外忧。上下俱搔，士民无聊。此用节象。艮为虎豹，震怒。坎为忧，艮为上。震为下、为士。坎为民。
jie'zhi'kun 节之坤：探巢得雏，仇鹊俱来，使我心忧。此仍用节象。艮为巢，艮手，故曰探巢。震为鹊、为雏。坎为心忧。
jie'zhi'tun 节之屯：日望一食，常恐不足，禄命寡薄。艮为日、为望，震为食。坤虚，故不足。乾为禄，巽为命，坤为寡，坎为薄。乾巽伏，故曰禄命寡薄。
jie'zhi'meng 节之蒙：良马疾走，千里一宿。逃难它乡，谁能追复？震为马、为走。下坎，故曰疾走。坤为千里、为宿。坎数一，故曰一宿。坎为难，坤为乡、为蛇，故曰它乡。它，蛇同字。蛇乡有毒，故不能追复。震为追、为归，故曰追复。逃难，汲古作离逃。兹依宋、元本。
jie'zhi'xu 节之需：鹊巢乌城，上下不亲。内外乖畔，子走矢顽。互离为巢、为鸠。《诗》：“维鹊有巢，维鸠居之。”鹊巢鸠成者，言鹊营巢成，为鸠居也。坎水性下，乾阳上升，故曰不亲。鸠成，宋、元本作乌城。汲古作鸠城。兹从局本。外内，汲古作内外。依宋、元本。失愿，宋、元本作矢顽。依汲古。
jie'zhi'song 节之讼：云龙集会，征讨西戎。招边定众，谁敢当锋。坎云，乾龙。坎为积，故曰集会。伏震为征讨。坤为戎，坎为西，故曰西戎。坤为边、为众。坤安，故曰定。坎为矢，故曰锋。
jie'zhi'shi 节之师：春多膏泽，夏润优渥。稼穑成熟，亩获百斛。详临之明夷。
jie'zhi'bi 节之比：童妾独宿，长女未室，利无所得。详豫之益。
jie'zhi'xiao'xu 节之小畜：四乱不安，东西为患。退止我足，无出邦域。乃得全完，赖其生福。详大有之睽。野，宋、元本作乱。第三句，宋、元本作退止我足。兹依汲古。
jie'zhi'lv 节之履：长宁履福，安我百国。嘉宾上堂，与季同床。通《谦》。震为履、为福。坤为安、为百国，故曰安我百国。震为宾，艮为堂、为季、为床。履福，宋、元本作理福。依汲古。
jie'zhi'tai 节之泰：骐绿耳，章明造父。伯夙成季，共成霸功，为晋元辅。详革之。骥绿，宋、元本作J。伯夙奏献，宋、元本作伯夙成季。汲古作夙伯奏献。宋、元无第四句。第五句，作共成霸功。兹依汲古。奏，进也。言进仕献公也。只伯夙依宋、元。奏献以下依汲古。
jie'zhi'pi 节之否：张陈嘉谋，赞成汉都。主欢民喜，其乐休休。伏震为张、为陈、为嘉。坤为谋、为都、为水，故曰汉都。坤为民，震为主、为欢乐。言张良、陈平，主张都关中也。欢，元本讹权。从汲古。
jie'zhi'tong'ren 节之同人：大面长颈，未解君忧。乾为头，互巽，故曰长头。汲古下多“遗吾福善，与我嘉惠”二句。依宋、元本。按：乾为首、为大；巽为长，故曰大面长头。神妙！
jie'zhi'da'you 节之大有：畏昏不行，待旦昭明。燎猎受福，老赖其庆。详之损。
jie'zhi'qian 节之谦：伯去我东，首发如蓬。长夜不寐，忧系心胸。详ブ遁，宋、元本无下二句。第四句，作忧系心胸。兹依汲古。
jie'zhi'yu 节之豫：朽条腐索，不堪施用。安静候时，以待亲知。伏巽为索、为腐，故曰朽条腐索。艮为时，坤为安。艮止，故曰候时。
jie'zhi'sui 节之随：比目四翼，相倚为福。姜氏季氏，与君合德。详涣之明夷。女，宋、元本作氏。非。依汲古。
jie'zhi'gu 节之蛊：履阶升墀，高登崔嵬。福禄洋溢，依天之威。艮为阶墀。震为履、为登。巽为高。震为福禄。艮为天。
jie'zhi'lin 节之临：奢淫爱啬，神所不福。灵祗凭怒，鬼障其室。坤多，故曰奢。坤闭，故曰吝啬。震为神、为福、为灵祗、为怒。坤为鬼，伏艮为室、为观，故曰鬼瞰其室。吝，宋、元本作爱。瞰作障。灵祗，元本作祗灵。均依汲古。
jie'zhi'guan 节之观：大步小车，南到喜家。送我豹裘，与福载来。伏震为步，坤为车。震为南、为喜。坤为家、为狐。上，宋、元本作小。狐作豹。兹依汲古。
jie'zhi'ke'shi 节之噬嗑：东行西步，失次后舍。与彼作期，不觉至夜。乾侯野井，昭君失居。震为东，坎为西。震为后，艮为舍，坎失，故曰失次后舍。震为诸侯，上离，故曰乾侯。坎为井，艮为野，故曰野井。震为公，上离，故曰昭公。坎为夜。言昭公为季氏所逐，次于乾侯野井也。舍，汲古讹合。依宋、元本。彼，元本作陂。觉作真。依宋本、汲古。三四与五六两句，宋、元本倒置。不协。依汲古。
jie'zhi'ben 节之贲：喜乐拚跃，来迎名家。鹊巢百两，获利养福。震为踊跃、为乐。艮为名、为家，故曰名家。震为鹊，艮为巢。震为车，故曰百两。《诗・周南》：“维鹊有巢，维鸠居之。之子于归，百两御之。”艮为成，震为嘉福。踊，宋、元本作\。名家，汲古作欢客。依宋、元本。宋、元本第四句作获利养福。均依汲古。惟汲古下多“多获利益”四字。兹从宋、元本删。名家与大家同，与福亦协。
jie'zhi'bo 节之剥：非理后来，谁肯相与？往而不获，徒劳道路。艮为求，坤为理。艮止，故不与。艮为道路。离虚，故不获而徒劳也。坤役万物，故亦曰劳。所求，宋、元本作后来。依汲古。
jie'zhi'fu 节之复：北虏匈奴，数侵边境。坤为北、为夷，故曰匈奴。坤为境，震为侵、为左、为衽、为长。坤为国。末句疑有讹字。
jie'zhi'wu'wang 节之无妄：征不以礼，辞乃无名。纵获臣子，伯功不成。震为征伐、为子、为伯。艮为臣、为拘系，故曰获。汲古作“续事康域，针折不成。婴儿短舌，说辞无名”。兹依宋、元本。
jie'zhi'da'xu 节之大畜：景星照堂，麟游凤翔。仁施大行，颂声作兴。详豫之节。
jie'zhi'yi 节之颐：文明之世，销锋铸耜。以道顺民，百王不易。坤为世、为文，艮为明，故曰文明之世。艮为锋、为耜，艮火，故曰销锋铸耜。坤为民、为顺，震为大涂，故曰以道顺民。震为王，坤为百。艮止，故不易。耜，宋、元本作镝。依汲古。民，汲古作昌。依宋、元本。
jie'zhi'da'guo 节之大过：鸟飞无羽，鸡a折距。徒自长嗟，谁肯为侣？震为鸟、为飞。巽寡发，故曰无羽。巽为鸡，震为距。震伏不见，故曰折距。巽为长，兑口为叹。巽寡，故无侣。按：《大过》震伏，故鸟无羽而不见其飞。兑口为叹，巽为长，故曰长嗟。兑为老妇，巽寡，故无侣。尚氏注甚当！
jie'zhi'kan 节之坎：群队虎狼，啮彼牛羊。道路不通，妨农害商。互艮为虎狼，正反艮，故曰群队。伏兑为啮，离为牛，兑为羊。震为道路，坎塞，故不通。震为商旅，坎为害。
jie'zhi'li 节之离：商伯沉醉，庶兄奔走。淫女荡夫，仁德并孤。伏震为商、为伯，坎为酒，故曰商伯沉酒。震为兄，坎为众，故曰庶兄。庶，众也。震为奔走。言商纣沉湎于酒，庶兄微子抱祭器奔周也。兑为媚，正反兑，故曰淫女。谓妲己也。伏坎为夫，坎水，故曰荡夫。谓纣也。震为仁德，坎为孤。
jie'zhi'xian 节之咸：三狸搏鼠，遮遏前后。当此之时，不能脱走。通《损》。震为狸，数三，故曰三狸。艮为鼠，故曰三狸搏鼠。艮为前，震为后。二至上正反艮，艮止，故曰遮遏前后，不能脱走。
jie'zhi'heng 节之恒：陶叔孔圉，不处乱国。初虽未萌，后受福庆。陶叔，谓陶朱公去越适齐，以避勾践。孔圉，未详。按《史记・孔子世家》：“孔防叔畏华氏之乱，奔鲁。”疑圉或防叔之名。《恒》通《益》。艮为叔，艮火，故曰陶叔。震为孔，艮止，故曰孔圉。坤为国、为乱。震为福庆、为后。萌，疑为明字。
jie'zhi'dun 节之q：奋翅鼓翼，翱翔外国。逍遥北域，不入温室。伏震为翼。坤为国、为北。本卦艮为室，艮火，故曰温室。
jie'zhi'da'zhaung 节之大壮：德音孔博，升在王室。八极蒙佑，受其福禄。震为德、为音、为孔、为升、为王。伏艮为室。伏坤数八，故曰八极蒙v。乾为福禄。
jie'zhi'jin 节之晋：当变立权，掷解患难。霍然冰释，大国以安。详升之震。涣，宋、元本作霍。依汲古。
jie'zhi'ming'yi 节之明夷：羽动角甘，雨续草木，茂年岁熟。坎为冬，故曰羽。《月令》：“冬月，其音羽。”震为春，故曰角。《月令》：“春月，其音角。”羽动角者，言羽音发动以后，角音继之，至春而有甘雨也。坎为雨，震为草木。坤为年岁。三字句。按：坎冬为羽，震春为角，离南为徵，兑西为商，五土为宫。羽动角，五音接续之义。
jie'zhi'jia'ren 节之家人：天所佑助，福来祸去，君王何忧？此用节象。艮为天。震为福，在内，故曰福来。坎为祸，在外，故曰祸去。震为君王，坎为忧。祸去，故不忧。
jie'zhi'kui 节之睽：方啄宣口，圣智仁厚。释解倒悬，唐国大安。详小畜之噬嗑。
jie'zhi'jian 节之蹇：葛蒙棘，华不得实。谗佞乱政，使恩壅塞。详师之中孚。华，元本作棘。从宋本、汲古。
jie'zhi'jie 节之解：皇母多恩，字养孝孙。脱于襁褓，成就为君。褓，元本作抱。依宋本、汲古。
jie'zhi'sun 节之损：积冰不温，北陆苦寒。露宿多风，君子伤心。详睽之巽。首句，汲古作积冰下湿，依宋、元本。
jie'zhi'yi 节之益：伯夷叔齐，贞廉之师。以德防患，忧祸不存。详革之否。祸，元本作福。存作凶。兹依宋本、汲古。
jie'zhi'kuai 节之：一雌二雄，子不知公。乱我族类，使吾心愤。此用节象。下兑为一雌，上坎，互艮，震为三雄。震为子、为公。坎隐，故不知。坎为心。知，汲古作得。依宋、元本。愦，宋、元本作愤。依汲古。
jie'zhi'gou 节之ィ褐靼捕喔＃天禄所伏。居之宠昌，君子有光。详剥之观。
jie'zhi'cui 节之萃：千岁槐根，利多斧瘢。树维枯屈，枝叶不出。详家人之乾。
jie'zhi'sheng 节之升：周师伐纣，胜殷牧野。甲子平旦，天下大喜。详谦之噬嗑。
jie'zhi'kun 节之困：日走月步，m不同舍。夫妻反目，主君失居。详小畜之同人。
jie'zhi'jing 节之井：宣发龙叔，为王主国。安土成稷，天下蒙福。巽为发、为白，故曰宣发。宣，明也。《说卦》：“巽为寡发。”《释文》云：“本又作宣。黑白杂为宣发。”《易林》遇巽多谓“秃”，是读为寡。兹曰“宣”是兼读也。伏震为龙，艮为叔，故曰龙叔。震为王、为主。艮为国、为土、为稷。言筑土立稷以祭也。《左传・昭公二十九年》：“共工氏有子曰勾龙，为后土……后土为社。”又曰：“有烈山氏之子曰柱，为稷。自夏以上祀之。周弃亦为稷，自商以来祀之。”龙叔即勾龙。言勾龙为社稷神，筑土为坛祀之而天下蒙福也。艮为天，震为福。首句汲古作宣劳就力。依宋、元本。
jie'zhi'ge 节之革：讽德诵功，周美盛隆。惠旦辅成，光济冲人。详明夷之蒙。
jie'zhi'ding 节之鼎：三夜不寝，忧来益甚。戒以危惧，弃其安居。通《屯》。坤为夜，震数三，故曰三夜。坤为寝，震动，故不寝。坎为忧惧、为险，故曰弃其安居。寝，元本作寐。其作去。兹依宋本、汲古。
jie'zhi'zhen 节之震：恩愿所之，乃今逢时。洗濯故忧，拜其欢来。详睽之艮。濯，元本作宅。依宋本。拜，汲古作并。依宋、元本。
jie'zhi'gen 节之艮：gg嗫嗫，夜行昼伏。谋议我资，来窃吾室。三至上正反震，故曰gg嗫嗫。g、嗫，对语也。坎为夜，与震连，故曰夜作。对象离为昼，与巽连，故曰昼匿。巽为伏也。坎为谋议、为窃、为室。作，汲古作行。窃作攻。均依宋、元本。宋、元本无下二句。依汲古。
jie'zhi'jian 节之渐：H牛亡子，鸣于大野。申复阴徵，还归其母，说以除悔。离为牛，坎赤，故曰U牛。震伏，故曰无子。《左传》：“介葛卢来朝，闻牛鸣，曰：‘是生三牺，皆用之矣。’”艮为大野，震巽同声，故曰鸣于大野。三四句，或谓申者申后，先为幽王所废，后平王立后，复还。然第三句终难解，疑有讹字。又比之蹇有申生见母之语。盖自《虞初志》亡后，故事多遗失，故莫定其是非也。
jie'zhi'gui'mei 节之归妹：王良善御，伯乐知马。周旋步趋，行中规矩。止息有节，延命寿考。详遁之豫。骤，宋、元本作m。依汲古。
jie'zhi'feng 节之丰：释然远咎，避患害早。田获三狐，以贝为宝。详贲之谦。
jie'zhi'lv 节之旅：仁兽所处，国无凶咎。市贾十倍，复归惠里。艮为兽，互巽，故曰仁兽。艮为国。巽为市贾、为倍。兑数十，故曰十倍。艮为里，伏震为归、为仁，故曰复归惠里。
jie'zhi'xun 节之巽：六目俱视，各欲有志。心意不同，乖戾生讼。互离为目，数六，故曰六目。伏坎为心志。兑为言，初至四正反兑，故曰“一言不同，乖戾生讼”也。一言，宋、元本作心意。非。依汲古。按：离纳己，数六。
jie'zhi'dui 节之兑：傅说王良，骖御四龙。周径万里，无有危凶。傅说、王良，皆星名。《庄子》：“傅说相武丁，奄有天下。”骑箕尾，上比于列星。故张衡《周天六象赋》云：天江为太阴之主，傅说奉中闱之祠。《史记・天官书》：“天驷旁一星，曰王良。王良策马，车骑满野。”故下云骖御四龙。惟《星经》云“傅说一星在尾后，主子嗣。”兹与王良并言，似亦与天驷有关。抑以傅说骑箕尾，箕主风，喻马行之神速欤？兑通艮，艮为星。互震为龙、为骖驾、为周、为万。艮为里，故曰万里。互坎为危，震解，故不危。
jie'zhi'huan 节之涣：仲伯季叔，日暮寝寐。醉醒失明，丧其贝囊，卧拜道旁。详谦之蛊。首句，宋本作仲伯季叔。非。依汲古。寝醉，宋本、汲古作寝寐。依元本。第三句，元本作醒失期明。宋本、汲古作醉醒失明。明与囊、旁韵。元本非。卧拜，谦之蛊作衔却。拜或为却之形讹字。
jie'zhi'zhong'fu 节之中孚：江有宝珠，海多大鱼。亟行疾至，所以得财。详涣之需。可，宋本作所。依元本、汲古。
jie'zhi'xiao'guo 节之小过：远视千里，不见所持。离娄之明，无益于耳。艮为视，艮手为持。艮为光明，兑为耳。巽伏，故不见所持。持，汲古作视。依宋、元本。
jie'zhi'ji'ji 节之既济：弱足刖跟，不利出门。市贾无嬴，折亡为患。详乾之鼎。
jie'zhi'wei'ji 节之未济：利尽得媒，时不我来。鸣雌深涉，寡宿独居。似用半象。而语特难解。焦氏易林注卷十六中孚之第六十一
zhong'fu'zhi'zhong'fu 中孚之中孚：乌鸟嘻嘻，天火将下。燔我屋室，灾及妃后。详兑之革。鸟鸣，宋、元本作乌鸟。依汲古。嘻嘻，汲古作喈喈。兹依宋、元本。
zhong'fu'zhi'gan 中孚之乾：黄虹之野，贤君所在。管仲为相，国无灾咎。此用中孚象。震为玄黄、为虹、为君。艮为野、为叔。《孝经・援神契》：“黄虹抱日，辅臣纳忠。”《帝王世纪》：“少昊生，虹流华渚。”《洛书》：“黄帝起，黄云扶日。”又《东方朔别传》：凡占，长吏下车，当视天有黄云来覆车。震为竹，故曰管叔。艮为国。叔，汲古作仲。非。《中孚》无仲象也。兹依宋、元本。
zhong'fu'zhi'kun 中孚之坤：符左契右，梁叔有若。相与合齿，乾坤利贞。乳生六子，长大成就，抛吾如母。详兑之大过。宋、元本右下多“梁叔有若”四字。断为衍文。兹依汲古。
zhong'fu'zhi'tun 中孚之屯：蝗啮我稻，驱不可去。实穗无有，但见空藁。详小畜之大壮。
zhong'fu'zhi'meng 中孚之蒙：婴孩求乳，母归其子，黄悦喜。详履之同人。孩，元本作孙。依宋本。
zhong'fu'zhi'xu 中孚之需：折若蔽目，不见稚叔。失旅亡民，远去家室。详师之蒙。第二句，元本作父旅相逐。父乃失之讹。第四句，元本作不见卫国。均依宋本、汲古。若，汲古作叶。非。
zhong'fu'zhi'song 中孚之讼：?羊肥首，君子不饱。年饥孔荒，士民危殆。《诗・小雅》：“羊坟首”。兹作。按《鲁语》云“土之怪曰”。注：，羊雌雄未成者，亦作坟。然则、坟古通用。是焦诗与毛诗异字，非讹字也。伏震为羊。，大也。乾为首、为大，故曰首。乾为君子。离虚，故不饱，故饥。乾为年。坎为民、为危殆。，汲古作。从宋、元本。，宋、元本作肥。依汲古。
zhong'fu'zhi'shi 中孚之师：灵龟陆处，盘桓失所。伊子退耕，桀乱无辅。详归妹之剥。
zhong'fu'zhi'bi 中孚之比：威约拘囚，为人所诬。皋陶平理，几得脱免。脱免，元本作免脱。依宋本、汲古。
zhong'fu'zhi'xiao'xu 中孚之小畜：乌升鹊举，照临东海。降庭坚，为陶叔后。封于英六，福履绥厚。详需之大畜。
zhong'fu'zhi'lv 中孚之履：四目相视，稍近同轨。日i之后，见吾伯姊。详益之需。近，汲古作延。轨作执。均依宋、元本。
zhong'fu'zhi'tai 中孚之泰：大步上车，南到喜家。送我狐裘，与福载来。详节之观。
zhong'fu'zhi'pi 中孚之否：卒都和合，未敢面见。媒妁无良，使我不香。坤为都。穿，元本作卒。相作和。乡作香。均依汲古。然义皆难解，恐仍有讹字。
zhong'fu'zhi'tong'ren 中孚之同人：鸿飞循陆，公出不复，伯氏客宿。详剥之升。出，汲古作母。依宋、元本。
zhong'fu'zhi'da'you 中孚之大有：代戍失期，患生无聊。惧以发难，为我开基，邦国忧愁。《左传・庄公八年》：“齐侯使连称、管至父戍葵丘，瓜时而往，曰：‘及瓜而代’。期戍，公问不至。”故与无知等作乱。伏艮为守、为戍、为期。坎为失，故曰失期。坎为患、为忧惧。坤为我、为邦国。全用旁通。生，汲古作至。依宋、元本。知，各本皆作聊。依比之大壮校。
zhong'fu'zhi'qian 中孚之谦：齐鲁争言，战于龙门。构怨结祸，三世不安。详坤之离。正反震相背，故争言。震为伯，故曰伯氏。伯氏，宋、元本作齐鲁。兹依汲古。
zhong'fu'zhi'yu 中孚之豫：周政养贱，背生人足。陆行不安，国危为患。震为周，坎为贼，坤为政、为育，故曰周政养贼。震为足，艮为背，足在背上，故曰背生人足。坤为陆，坎险，故不安。坤为国，坎为患也。此全由卦象制辞，未必有故实。贼，宋、元本作贱。兹依汲古。
zhong'fu'zhi'sui 中孚之随：蜩螗欢翘，草木嘉茂。百果蕃生，日益多有。详谦之解。喜，宋、元本作翘。富作多。依汲古。
zhong'fu'zhi'gu 中孚之蛊：薄灾暴虐，风吹云却。欲上不得，复归其宅。首句，汲古作薄灾暴虎。宋、元本作薄灾暴虐。依小畜之中孚校。“薄”为“魃”之音讹字。
zhong'fu'zhi'lin 中孚之临：乘骝驾骊，游至东齐。遭遇行旅，逆我以资，厚得利归。震为马，坤亦为马，故曰乘骝驾骊。震为东，伏巽为齐，故曰东齐。震为行旅。坤为资财，逆行，故曰逆我以资。坤多，故曰厚得利。
zhong'fu'zhi'guan 中孚之观：凤生七子，同巢共乳，欢悦相保。坤文，故曰凤。艮数七，故曰七子。艮为巢、为乳。伏震为欢悦。
zhong'fu'zhi'ke'shi 中孚之噬嗑：桃雀窃脂，巢于小枝。摇动不安，为风所吹。心寒漂摇，常忧殆危。详损之涣。
zhong'fu'zhi'ben 中孚之贲：东山西山，各自止安。虽相登望，竟未同堂。详ブ坤。竟未，汲古作不得。依宋、元本。
zhong'fu'zhi'bo 中孚之剥：匍伏走出，惊惧皇恐。白虎生孙，蓐收在后。匍匐，以手行也。艮为手，手在地上，故曰匍匐。阳在上，故曰出。坤为恐惧。艮为虎、为孙。伏兑为西方，色白，故曰白虎。兑为秋，故曰蓐收。《月令》“孟秋之月”，“其神蓐收”是也。匐，宋、元本作伏。依汲古。惶，宋本、汲古作皇。依元本。
zhong'fu'zhi'fu 中孚之复：重弋射隼，不知所定。质疑蓍龟，明神祭报。告以肥牡，宜利止居。详困之蹇。弋，元本讹或。牡作性。依宋本、汲古。四五句，宋、元本倒。依汲古。
zhong'fu'zhi'wu'wang 中孚之无妄：开门内福，喜至我侧。嘉门善祥，为吾室宅。宫城洛邑，以招文德。震为开，艮为门。上乾，故曰纳福。震为喜、为善祥。艮为室宅、为宫城、为邑。乾为王，故曰洛邑。洛邑，王城也。伏坤为文。加以，宋、元本作嘉门。依汲古。室，汲古作家。昭作招。依宋、元本。
zhong'fu'zhi'da'xu 中孚之大畜：乌飞狐鸣，国乱不宁。下强上弱，为阴所刑。艮为鸟、为狐，震为飞、为鸣，故曰鸟飞狐鸣。艮为国，兑毁，故曰不宁。四五阴爻，乾为艮所畜，故曰为阴所刑。按：乾为日、为健，故强。艮为地象，故为阴。艮畜四五阴爻，下乾受其制，故曰为阴所刑。
zhong'fu'zhi'yi 中孚之颐：三鸡啄粟，八雏从食。饥鸢卒击，失亡两叔。伏巽为鸡，震数三，故曰三鸡。伏兑为啄，巽为粟。震为雏，坤数八，故曰八雏。震为从、为食。艮为鹰，坤虚，故曰饥鹰。艮为击、为叔。坤数二，坤丧，故曰失亡两叔。
zhong'fu'zhi'da'guo 中孚之大过：叹息不悦，忧从中出。丧我金婴，无妄失位。兑口，故曰叹息。互大坎，故不悦，故忧从中出。乾为金，震为罂，震伏，故曰丧我金罂。罂，宋、元本作婴。依汲古。从，汲古作逆。依宋、元本。
zhong'fu'zhi'kan 中孚之坎：刚柔相呼，三姓为家。霜降既同，惠我以仁。详家人之损。二，宋、元本作三。依汲古。
zhong'fu'zhi'li 中孚之离：送我季女，至于荡道。齐子旦夕，留连久处。详屯之大过。末句，元本作久留连处。依宋本、汲古。襄送，各本多作送我。依屯之大过校。
zhong'fu'zhi'xian 中孚之咸：低头窃视，有所遇避。行作不利，酒酸鱼馁，众莫贪嗜。艮为头，泽下，故曰低头。艮为视，巽为盗，故曰窃视。巽伏，故曰畏避。兑毁，故不利。兑为泽、为酒。巽为鱼、为木。木作酸，故曰酒酢。酢，酸也。巽为烂，故曰馁。馁，烂也。畏，宋、元本作遇。依汲古。酢，宋本、汲古作酸。馁，汲古作败。依元本及宋、元本。
zhong'fu'zhi'heng 中孚之恒：典策法书，藏阁兰台。虽遭乱溃，独不遇灾。详坤之大畜。阁，汲古作在。依宋、元本。
zhong'fu'zhi'dun 中孚之q：旦醉病酒，暮多瘳愈，不反为咎。伏震为旦，坤迷，故曰旦醉。坤为病、为暮。即，宋、元本作多。末句作不反为咎。均依汲古。
zhong'fu'zhi'da'zhuang 中孚之大壮：画龙头颈，文章未成。甘言美语，说辞无名。详蒙之噬嗑。
zhong'fu'zhi'jin 中孚之晋：日月运行，一寒一暑。荣宠赫赫，不可得保。颠踬殒坠，更为士伍。详巽之震。按：离为日、为暑。坎为月、为寒。三四句更是意味深长，焦氏境界之高，不让周、孔。
zhong'fu'zhi'ming'yi 中孚之明夷：争利王市，朝多君子。苏氏六国，获其荣宠。伏巽为利市，震君，故曰王市。坤为朝，震为君子、为苏。坤为国，坎卦数六，故曰六国。言苏秦说六国，佩六国相印也。
zhong'fu'zhi'jia'ren 中孚之家人：六蛇奔走，俱入茂草。惊于长涂，畏惧啄口。详丰之巽。
zhong'fu'zhi'kui 中孚之睽：悬}素餐，食非其任。失舆剥庐，休坐徙居。详颐之益。
zhong'fu'zhi'jian 中孚之蹇：欢欣九子，俱见大喜。携提福善，王孙是富。此用中孚象。震为欢欣，数九，故曰九子。艮手为提携、为孙。震君，故曰王孙。至，元本作善。依汲古。
Zhong'fu'zhi'jie 中孚之解：伯夷叔齐，贞廉之师。以德防患，忧祸不存。详革之否。
zhong'fu'zhi'sun 中孚之损：雄圣伏名，人匿麟惊。走凤飞北，乱溃未息。详否之大过。
zhong'fu'zhi'yi 中孚之益：久鳏无偶，思配织女。求其非望，自令寡处。艮为鳏。坤女，巽为绳、为织，故曰织女。艮为求、为望，巽为寡。言织女为天孙，不能求也。
zhong'fu'zhi'kuai 中孚之：破亡之国，天所不福，难以止息。兑为破，坤为国。坤伏不见，故曰天所不福。乾为天。
zhong'fu'zhi'gou 中孚之ィ豪香级噜S，弊政为贼。阿房骊山，子婴失国。伏坤为老，坤柔，故曰老慵。巽为隙。S、隙同。巽伏为贼，坤为弊、为政，故曰弊政为贼。《中孚》艮为房、为山。震马，故曰骊山。艮少，故曰子婴。S，汲古讹欲。依宋、元本。
zhong'fu'zhi'cui 中孚之萃：三l六?，相随俱行。迷入空泽，遥涉虎庐。为所伤贼，死于牙腹。详同人之蒙。经，元本作遥。依汲古。
zhong'fu'zhi'sheng 中孚之升：嗫嗫处惧，昧冥相抟。多言少实，语无成事。震言，正反兑亦为言，故曰喋嗫。喋嗫，多言也。震为笑乐，故曰噱取｀澹大笑。纫艋叮喧嚣也。坤为黑，故曰昧冥。伏艮为抟，正反艮，故曰相抟。正反兑，故曰多言。坤虚，故曰少实，语无成事。坤为事。喋，宋本讹嗫。汲古讹噬。兹依元本。噱龋宋、元本讹处惧。依汲古。噱，汲古讹作。于是宋、元本又由而竟作处矣。以此证汲古所据之本，前于宋、元。龋汲古明夷之豫、谦之乾皆讹为耀，独此处存其真。而宋、元本则讹为惧，明夷之豫、谦之乾则又皆讹为曜。于此见汲古本之可贵也。抟，各本皆作搏，然与炔辉稀９示銎湮抟字。以抟与搏形太近也，且明夷之豫，宋本作传，尤为作抟确证。
zhong'fu'zhi'kun 中孚之困：武阳渐离，击筑善歌。慕丹之义，为燕助轲。阴谋不遂，霍自死亡，功名贾施。《史记・刺客传》：荆轲奉樊于期首函，秦舞阳奉地图。及事败，秦人大索太子丹及荆卿之客。高渐离“善击筑”，秦王乃“其目”，使击筑于侧。后以“铅置筑中”击秦王，乃被杀。伏震为舞、为筑、为歌。艮手为击，故曰击筑善歌。坎赤，故曰丹。兑为燕，震为轲，故曰为燕助轲。坎为阴谋，离为目，坎为失，故曰目。，《索隐》曰：以马矢薰目，令失明也。坎为棺椁，故曰死亡。震为功，艮为名，艮震皆伏，故曰功名何施。舞，宋、元本作武。依汲古。，汲古作霍。依宋、元本。目，宋、元本作自。何作贾。均依汲古。助，汲古作荆，依宋、元本。
zhong'fu'zhi'jing 中孚之井：尹氏伯奇，父子分离。无罪被辜，长舌为灾。详讼之大有。
zhong'fu'zhi'ge 中孚之革：五精乱行，政逆皇恩。汤武赫怒，共伐我域。《东京赋》：“辨方位而正则，五精帅而来摧。”注：“五精，五方星也。”伏艮为星，坤为乱，震为行，故曰五精乱行。伏坤为政，坤逆行，故曰政逆。皇恩为“怠遑”讹字。《诗・商颂》：“不敢怠遑。”笺：“怠，惰；遑，暇也。”怠遑，言怠惰敖嬉也。坤柔，故曰怠遑。震为王，故曰汤武。震为怒、为伐，坤为域。全用旁通象。
zhong'fu'zhi'ding 中孚之鼎：西历玉山，东入玉门。登上福堂，饮万岁浆。通《屯》。坎位西，震为玉，互艮，故曰玉山，故曰玉门。震为东也。震为登、为福，艮为堂。坤为万岁、为浆，震口，故曰饮万岁浆。
zhong'fu'zhi'zhen 中孚之震：行触夫忌，与司命牾。执囚束缚，拘制于吏，幽人有喜。震为行，坎为忌讳。讳，避也。坎隐，故曰忌。伏巽为命，坎为忤，故与司命忤。艮为执囚、为拘制。伏巽为束缚。艮为官吏、为幽人。震为喜。大忌，宋本作“夫忌”。元本作“天忌”。汲古作“忌讳”。依《剥》林校。因“夫”、“天”皆“大”之讹，故知决为大字。忤，宋、元本作牾，似为牾之讹字。兹依汲古。
zhong'fu'zhi'gen 中孚之艮：机父不贤，朝多谗臣。君失其政，保家久贫。机，疑为“皇”之讹。《诗・小雅》：“皇父卿士……谗口嚣嚣。”《林》似本此。艮初至五正反震，故曰谗。互震为君，艮为臣。坎为失。“保”疑为“使”之讹。家，汲古作我。依宋、元本。艮为家。
zhong'fu'zhi'jian 中孚之渐：三人俱行，北求大?。长孟病足，请季负囊。柳下之贞，不失我粮。详同人之丰。不失我邦者，按《家语》：齐求岑鼎于鲁，鲁与膺鼎。齐侯曰：柳下季谓是则受之。鲁侯请季。季曰：与齐鼎，求免君国也。但臣亦有国，免君之国，破臣之国，亦君之所恶也。鲁乃以真鼎往。此《林》屡见，皆作“骊黄”，惟此作“我邦”，于事独切。长孟，汲古作孟长。依宋、元本。邦，宋、元本作粮。亦后人所改，以求叶韵。独汲古于此字存其真。负粮，依革之恒校。各本皆作囊。《渐》下艮为季、为负，上巽为粮。事详革之恒。
zhong'fu'zhi'gui'mei 中孚之归：鹊思其雄，欲随凤东。顺理羽翼，出次须日。中留北邑，复归其室。详需之离。须日、中，汲古作日中、须。依宋、元本。
zhong'fu'zhi'feng 中孚之丰：常得自如，不逢祸灾。离为祸灾。按：震为生、为德、为神，故曰常德自如。
zhong'fu'zhi'lv 中孚之旅：白鹄游望，君子以宁。履德不愆，福禄来成。互巽为白，艮为鹄、为望，故曰白鹄游望。艮为君子，艮安，故曰宁。伏震为履，为福禄。
zhong'fu'zhi'xun 中孚之巽：肤敏之德，发愤晨食。虏豹擒说，为王得福。详大有之困。晨，汲古作忘。说作越。皆非。
zhong'fu'zhi'dui 中孚之兑：百足俱行，相辅为强。三圣翼事，国富民康。详屯之履。宋、元本无第四句。依汲古。
zhong'fu'zhi'huan 中孚之涣：生不逢时，困且多忧。年衰老极，中心悲愁。艮为时，震为生。下坎，故曰困且多忧。艮为寿，故曰年老。坎为中心、为悲愁。
zhong'fu'zhi'jie 中孚之节：出门蹉跌，看道后旅。买羊逸亡，取物逃走。空手握拳，坐恨相咎。艮为门，震为出。坎蹇，故曰蹉跌。震为大涂、为后。兑为羊，与震连体，故曰逸亡。艮为手，正反艮相对，故曰空手握拳。坎为恨。
zhong'fu'zhi'xiao'guo 中孚之小过：牧羊稻田，闻虎喧欢。畏惧惕息，终无祸患。详随之渐。
zhong'fu'zhi'ji'ji 中孚之既济：龙潜凤北，其子变服，阴孽萌作。北，汲古作池。依宋、元本。箕，宋、元本作“其”。依汲古。“其子”与蜀才读同。且其、箕音同，非讹字。不过他《林》皆作“箕”，故从汲古。
zhong'fu'zhi'wei'ji 中孚之未济：国无比邻，相与争强。纷纷匈匈，天下扰忧。匈匈，汲古作凶凶。依宋、元本。攘，宋、元本作忧。依汲古。小过之第六十二
xiao'guo'zhi'xiao'guo 小过之小过：初虽惊惶，后反无伤，受其福庆。震为惊、为后、为福庆。
xiao'guo'zhi'gan 小过之乾：积德累仁，灵佑顺信，福祉日增。乾为仁德、为信、为福，顺行。纯乾，故曰积、曰累。
xiao'guo'zhi'kun 小过之坤：谨慎重言，不幸遭患。周邵述职，脱免牢开。此用小过象。艮为谨慎。震为言，正反震，故曰重言。互大坎为患。震为周、为召。坎为牢狱，艮为门。震出在外，故曰脱免。门，宋、元本作开。依汲古。
xiao'guo'zhi'tun 小过之屯：鸟飞鼓翼，喜乐尧德。虞夏美功，要荒宾服。艮为鸟，震为翼、为鼓、为飞。为帝，故曰尧，故曰虞夏。坤为要荒。
xiao'guo'zhi'meng 小过之蒙：牙孽生齿，室堂启户。幽人利贞，鼓翼起舞。详临之ァ
xiao'guo'zhi'xu 小过之需：使伯东求，拒不肯行。与叔争讼，更相毁伤。依离之明夷校。采桑，各本皆讹东求。
xiao'guo'zhi'song 小过之讼：手足易处，头尾颠倒。公为雌妪，乱其蚕织。详之蹇。惟此用小过象。艮为手在下，震为足在上，故曰易处。艮为头在下，覆艮为尾在上，故曰颠倒。震为公，与兑连体，故曰公为雌妪。巽为蚕、为织。巽陨，故曰乱。
xiao'guo'zhi'shi 小过之师：匠卿操斧，豫章危殆。袍衣脱剥，禄命讫已。刘毓松云，《左传・襄公四年》：“匠庆用蒲圃之。”庆、卿古通用。匠卿即匠庆，鲁匠人也。伏巽为工，故曰匠卿。震为木，故曰豫章。坎为危殆，震为袍衣。伏巽为命，坤丧，故曰讫已。讫，终也。“卿”或为“庆”之音讹字。豫章，大木也。
xiao'guo'zhi'bi 小过之比：天女踞床，不成文章。南箕无舌，饭多砂糠。虚象盗名，雌雄折颈。详大畜之益。糠，元本讹糖。依汲古。
xiao'guo'zhi'xiao'xu 小过之小畜：大椎破毂，长舌乱国。墙茨之言，三世不安。艮为椎，震为毂。兑毁，故曰破毂。兑为舌，震为大兑，故曰长舌。巽为墙，坎为茨。《毛传》：“茨，蒺藜也。”震为言，数三，艮为世，故曰三世。
xiao'guo'zhi'lv 小过之履：j命辱使，不堪厥事。中坠落去，更为负载。巽为兑口，巽为命，故曰衔命。巽为陨落，故曰中堕落去。伏艮为童仆，故曰斯吏。《后汉书・左雄传》：“职斯禄薄。”注，斯，贱也。堕，各本皆作坠。斯吏作负载。兹依未济之坎校。
xiao'guo'zhi'tai 小过之泰：三F共室，同类相得。甘露时降，生我百谷。伏巽为蛇，艮为室，数三，故曰三蛇共室。兑为露，震为生、为百谷。
xiao'guo'zhi'pi 小过之否：衣绣夜游，与君相逢。除患解惑，使我不忧。详归妹之大有。衣宵，原作“衣浴薄！霸狻弊鳌胺辍薄９槊弥大有、旅之小过，“浴苯宰鳌跋”。按《礼记》郑注：“宵即缯也。与砸迓酝。”兹作裕似宵之音讹字。以焦用《礼记》字，此不应独否。又逢字上下不协。皆依归妹之大有校。我，汲古作君。依宋、元本。
xiao'guo'zhi'tong'ren 小过之同人：被发兽心，难与为邻。来如风云，去如绝弦，为狼所残。此用小过象。震为发。艮为兽，互大坎为心，故曰兽心。巽为风，坎为云，故曰来如风云。巽为弦，兑为绝。艮为狼，兑口，故曰为狼所残。云，汲古作雨。依宋、元本。
Xiao'guo'zhi'da'you 小过之大有：刚柔相呼，二姓为家。霜降既同，惠我以仁。详家人之损。
xiao'guo'zhi'qian 小过之谦：牛耳聋聩，不晓齐味。委以鼎俎，治乱愦愦。马，依颐之鼎校。各本皆作耳。
xiao'guo'zhi'yu 小过之豫：低头窃视，有所畏避。行作不利，酒酢鱼馁，众莫贪嗜。详鼎之解。作，汲古作旅。酢作酸。依宋、元本。
xiao'guo'zhi'sui 小过之随：雨师娶妇，黄岩季子。成礼既婚，相呼南上，膏我下土，年岁大有。详井之坤。去，汲古作上。依宋、元本。
xiao'guo'zhi'gu 小过之蛊：戴盆望天，不见星辰。顾小失大，遁逃墙外。详贲之蒙。
xiao'guo'zhi'lin 小过之临：二人辇车，徙去其家。井沸釜鸣，不可以居。兑卦数二，震为人、为车。为行，故曰徙。伏艮为家。兑为井，坤水在上，故曰井沸。坤为釜，震为鸣，故曰釜鸣。艮为居，艮伏，故曰不可居。
xiao'guo'zhi'guan 小过之观：攘臂反肘，怒不可二。潇甯剐模无以为市。艮为臂、为肘。伏震为归，故曰反肘。震为怒，艮为狼，坤为腹心。巽为市。止，宋、元本作二。“狼”讹“洹薄！坝搿弊鳌耙浴薄＞阋兰彻拧＠庆甯剐恼撸言心怀毒湄喜庖病
xiao'guo'zhi'ke'shi 小过之噬嗑：汤世之忧，转解喜来。离火坎水，故曰汤火。震为解、为喜。言由坎忧转为震喜也。火，宋、元本作世。依汲古。按：《噬嗑》互坎为水，下互艮为火，上离亦火，故曰汤火。
xiao'guo'zhi'ben 小过之贲：忠信辅成，王政不倾。公刘肇举，文武绥之。坎为忠信，震为王。艮成终，故曰成王。言周公辅佐成王也。震为公，艮为基。离为文，震为武，故曰文武绥之。基，宋、元本作“举”。依汲古。
xiao'guo'zhi'bo 小过之剥：登高斩木，顿踬陷险。车倾马疲，伯叔吁嗟。一阳在上，故曰登高。艮为木、为刀剑，故曰斩木。震为车，震覆，故曰车倾。坤为马、为劳，故曰马罢。罢、疲同，音婆，与嗟韵。罢，汲古作疲。依宋、元本。第四句，汲古作叔伯嗟嘘。乃后人所改，以与疲叶。岂知疲音皮，皮音婆。古经传罢倦之罢，固皆读婆也。凡《易林》罢字，无不协婆。以此见《易林》用字之古，与经传同。《易・中孚・六三》“罢”与“歌”韵，是其证也。
xiao'guo'zhi'fu 小过之复：桑方陨落，黄败其叶。失势倾侧，如无所立。首二句，宋本作“桑之陨落，黄败其叶”。元本作“桑方落陨”。次句同宋。汲古作“桑方陨落，黄叶败散”。兹依履之噬嗑校。
xiao'guo'zhi'wu'wang 小过之无妄：鸾凤翱翔，集于喜国。念我伯姊，与母相得。伏坤为文，艮鸟，故曰鸾凤。艮为家国，巽长女，故曰伯姊。伏坤为母。家，宋、元本作喜。依汲古。惟汲古作国家。非。依宋、元本。
xiao'guo'zhi'da'xu 小过之大畜：阴淫所居，盈溢过度，伤害禾稼。通《萃》。坤为阴、为水，兑泽亦为水，故曰阴淫、曰盈溢。巽为禾稼，兑毁，故曰伤害禾稼。盈，宋、元本作益。非。依汲古。
xiao'guo'zhi'yi 小过之颐：霄冥高山，道险峻难。王孙罢极，困于阪间。艮为天，故曰霄。《玉篇》：“霄，云气也。”霄冥高山，言山高入霄汉青冥之间也。震为王，艮为孙。坤为劳，故曰罢极。艮为道、为阪。坤为困苦，正反艮，故曰困于阪间。
xiao'guo'zhi'da'guo 小过之大过：和璧隋珠，为火所烧。冥昧失明，夺精无光，弃于道傍。通《颐》。震为珠、为玉。艮为火，故曰为火所烧。坤为黑，故曰冥昧失明、曰夺精无光。震为精。艮为光、为道。夺，宋本讹奋。依元本、汲古。于，元本作其。依宋本、汲古。
xiao'guo'zhi'kan 小过之坎：虞君好神，惠我老亲。恭承宗庙，虽愠不去，复我内事。《左传・僖公五年》虞公曰：“吾享祀丰洁，神必据我。”故曰好神。互震为神。艮为宗庙。坎为愠。神，汲古作田。非。依宋、元本。惠，元本作恶。依宋本、汲古。虽，汲古作长。依宋、元本。
xiao'guo'zhi'li 小过之离：爪牙之夫，怨毒祈父。转忧与己，伤不及母。详谦之归妹。士，宋、元本作夫。依汲古。祈，元本作圻。依宋本、汲古。
xiao'guo'zhi'xian 小过之咸：仓盈庾亿，宜稼黍稷，年岁有息。详乾之师。
xiao'guo'zhi'heng 小过之恒：窗牖户房，通利光明。贤智辅圣，仁德大行。家给人足，海内殷昌。详大畜之升。房，汲古讹“傍”。
xiao'guo'zhi'dun 小过之q：切切之患，凶重忧荐，为虎所吞。伏坤为忧患、为凶。艮为虎，伏兑口，故曰为虎所吞。切切，汲古作，依宋、元本。
xiao'guo'zhi'da'zhaung 小过之大壮：水无鱼池，陆为海涯。君子失居，小人相携。坤为水、为鱼，坤伏，故曰水无鱼滋。滋，生也。伏艮为陆，坤为海，艮坤相连，故曰陆为海涯。艮为君子、为居，巽陨落，故失居。坤为小人，重坤，故曰相携。滋，宋、元本作池。依汲古。
xiao'guo'zhi'jin 小过之晋：九疑郁林，沮湿不中。鸾凤所恶，君子攸去。详无妄之巽。
xiao'guo'zhi'ming'yi 小过之明夷：六翮况飞，走归不及。脱归王室，亡其H特。震为翮、为飞，坎数六，故曰六翮泛飞。震为走、为归。坎陷，故不及。震为王。坎为室、为马。坎为赤，故曰U。U，赤色马也。坤为牛，故曰特。坤丧，故曰亡其U特。泛，宋、元本作况。依汲古。
xiao'guo'zhi'jia'ren 小过之家人：不直庄公，与我争讼。媒伯无礼，自令塞壅。详前大畜之无妄。“庄”前作“杜”，莫知孰是，姑两存之。
xiao'guo'zhi'kui 小过之睽：仓庾多亿，宋公危殆。吴子巢门，殒命失所。详兑之蛊。疮痍多病，元本、汲古作仓庚多亿。依宋本。
xiao'guo'zhi'jian 小过之蹇：失羊捕牛，无损无忧。兑为羊，兑伏，故曰失羊。艮为牛，艮手，故曰捕牛。按：《蹇》通《睽》。兑为羊，兑伏藏不见，故曰失羊。艮为牛、为手，故曰捕牛。失羊而得牛，故曰无损无忧。
xiao'guo'zhi'jie 小过之解：夏麦麸?，霜击其芒。疾君败国，使我诛伤。详泰之贲。麸，依宋、元本。汲古作“”。非。
xiao'guo'zhi'sun 小过之损：昧昧暗暗，不知白黑。风雨乱扰，光明伏匿，幽王失国。坤黑，故曰昧暗。巽为白，巽伏，故不知。坤为风、为乱，兑为雨，故曰风雨乱扰。艮为光明，坤闭，故伏匿。震为王，坤黑，故曰幽王。坤为国、为丧，故曰失国。
xiao'guo'zhi'yi 小过之益：执斧破薪，使媒求妇。和合二姓，亲迎斯须。色比毛嫱，姑翁悦喜。详家人之渐。毛嫱，古美女名。第四句，宋、元本作“亲迎斯须”。非。依汲古。
xiao'guo'zhi'kuai 小过之：六疾生狂，痴走妄行。北入患门，与祸为邻。伏坤为疾，乾数六，故曰六疾。兑刚鲁，故曰独、曰妄、曰痴。乾为行。坤为祸患、为门，位北，故曰北入患门。第二句，元本作“妄痴走行”。依宋本、汲古。
xiao'guo'zhi'gou 小过之ィ呵羊就群，洳豢锨啊Ｇ旒俱冠桑子之被患。通《复》。震为羊，坤为群。坤闭，故不前。震为谏。坤为患。《左传・襄公二十八年》：庆嗣谓庆封曰，“祸将作矣”，请“速归”。庆封不听。又，其女卢蒲姜曰：“夫子愎，莫之止，将不出。”子之，即庆舍，为庆封子。庆季，即庆封。后子之被卢蒲癸刺死，庆封奔鲁。洌汲古作狼。依宋、元本。
xiao'guo'zhi'cui 小过之萃：二人异路，东m西步。十里之外，不相知处。共，依比之损校。各本皆作异。非。
xiao'guo'zhi'sheng 小过之升：义不胜情，以欲自营。G利危躬，折角摧颈。详前。危，汲古讹为。依宋、元本。几，皆作睹。依坤之丰校。
xiao'guo'zhi'kun 小过之困：骚骚扰扰，不安其类。疾在颈项，凶危为忧。巽进退不果，故曰骚扰、曰不安。坎为疾，艮为项颈。艮伏兑，见兑毁在上，故曰疾在头颈。坎为危忧。
xiao'guo'zhi'jing 小过之井：三河俱合，水怒涌跃。坏我王屋，民困于食。详蛊之颐。
xiao'guo'zhi'ge 小过之革：阳曜旱疾，伤病稼穑，农人无食。离火，故曰阳曜、曰旱伏。坎为疾病，巽为稼墙。伏震为耕，故曰农人。坤虚，故无食。
xiao'guo'zhi'ding 小过之鼎：流浮出食，载蝗胛荨Ｊ桶跋德恚西南庑下。通《屯》。坎水坤水，故曰流浮。震为出、为食。坤为载。豢，《说文》：“以谷圈养豕也。”坎为豕，故曰载豢入屋。艮为屋。震为马、为释，巽为辔、为系，故曰释辔系马。坤为西南、为下。上艮，故曰庑下。辔，宋、元本作“鞍”。依汲古。
xiao'guo'zhi'zhen 小过之震：门户之居，可以止舍。进仕不殆，安乐相保。互艮为门户、为居。艮止，故曰舍。艮为官，故曰仕。震为进、为乐。坎为殆，震解，故不殆。仕，汲古讹士。依宋、元本。按：艮官、震进、坎殆、震解，释进仕不殆如行云流水。震为生、为万物之出处，故而不殆。
xiao'guo'zhi'gen 小过之艮：过时不归，雌雄苦悲。徘徊外国，与母分离。详豫之大壮。
xiao'guo'zhi'jian 小过之渐：中田有庐，强j有瓜。献进皇祖，曾孙寿考。坎为中。艮为田、为庐、为疆场、为瓜。艮为寿、为祖，又为曾孙。《林》词皆《小雅》诗句。
xiao'guo'zhi'gui'mei 小过之归：失恃无友，嘉福出走，袢缟ス贰ｔ尬时、为友、为家。艮覆，故曰失时、曰无友、曰覆家。震为出走。艮为狗，艮覆，故曰丧狗。全取反艮象。《家语》：孔子在卫东门外，累累如丧家之狗。累，汲古作何。依宋、元本。
xiao'guo'zhi'feng 小过之丰：反鼻岐头，三寡独居。艮为鼻，上卦艮反，故曰反鼻。《释名》：“物两为岐。”艮为头，艮反向上，故象形曰“岐头”。巽为寡，二至五正反巽，又兑卦数二，故曰二寡。二，宋、元本作三。依汲古。
xiao'guo'zhi'lv 小过之旅：衣裳颠倒，为王来呼。成就东周，封受大福。通《节》。震为衣裳，正反震，故曰衣裳颠倒。震为王，兑为呼。《诗・齐风》：“颠倒衣裳……自公召之。”震为东、为周，艮为成，故曰成就东周。震为福。义与毛异。
xiao'guo'zhi'xun 小过之巽：飞不远去，还归故处，兴事多悔。巽进退不果，故曰飞不远去，还归故处。伏震为飞、为反，故曰还归。
xiao'guo'zhi'dui 小过之兑：含血走禽，不晓五音。匏巴鼓瑟，不悦于心。瓠巴，人名。《荀子》：“瓠巴鼓瑟，游鱼出听。”《列子》：“瓠巴鼓瑟，而鸟舞鱼跃。”首二句，言鸟兽含有气血，并不晓音律。然一闻瓠巴鼓瑟而感于心也。伏坎为血，艮为禽。伏震为音，巽卦数五，故曰五音。艮为瓠，震为鼓、为瑟。坎为心，坎忧，故不悦。瓠，汲古讹匏。依宋、元本。按：天之在我者德也，音律之妙，直通天人（万物）。音律为上帝的语言，直通灵境，可不通乎？
xiao'guo'zhi'huan 小过之涣：求玉获石，非心所欲，祝愿不得。震为玉，艮为求、为石，故曰求玉获石。坎为心愿，坎失，巽陨，故不得。
xiao'guo'zhi'jie 小过之节：山崩谷绝，大福尽歇。泾渭失纪，玉石既已。历，各本皆作石。依屯之蒙校。既，尽也。
xiao'guo'zhi'zhong'fu 小过之中孚：杂目惧怒，不安其居。散涣府藏，无有利得。震为怒，互大离，故曰_目惧怒。艮为居、为安，风陨落，故不安其居。艮为府。巽为散涣、为利。此指吕须散弃财宝事。
xiao'guo'zhi'ji'ji 小过之既济：众邪充侧，凤凰折翼。微子复北，去其邦国。多用半象。
xiao'guo'zhi'wei'ji 小过之未济：六月采芑，征伐无道。张仲方叔，克敌饮酒。详离之坎。方叔、克敌，汲古作叔季、孝友。依宋、元本。既济之第六十三
ji'ji'zhi'ji'ji 既济之既济：玄兔指掌，与足相恃。谨讯诘问，诬情自直。冤死谁告，口为身祸。多用半象。指，汲古作“捐”。“恃”作“视”。“诬”作“”。“直”作“侣”。“宛死谁告”作“死诬难告”。均依宋、元本。
ji'ji'zhi'gan 既济之乾：游驹石门，J耳安全。受福西邻，归邑玉泉。乾为门、为石、为马，故曰游驹石门、曰J耳。坎为西邻、为泉。乾为玉。隐，宋、元本作邑。依汲古。
ji'ji'zhi'kun 既济之坤：阳春生草，万物盛兴。君子所居，灾祸不到。坤为茅茹，故曰草、曰万物。坤为风、为祸灾。风，宋、元本作盛。依汲古。坤为风，失传象。
ji'ji'zhi'tun 既济之屯：人无足法，缓除才出。雄走羊惊，不失其家。前四句三字句，末四字句。震为人、为足。伏巽下断，故曰无足。坎为法律。除，授官也。坤柔，故曰缓除。言人有疾，不能授官也。坤为牛。震为出、为雄、为羊、为惊。艮为家。家，音姑，与除韵。缓，汲古作绂。依宋、元本。牛，宋、元本作“才”。依汲古。
ji'ji'zhi'meng 既济之蒙：太山止奔，变见太微。陈吴废忽，作为祸患。艮为山，震东，故曰泰山。泰山，东岳也。震为奔。艮为星，故曰太微。坤坎皆在北，太微，北极星也。陈吴皆讹字，疑“吴”为“突”之形讹，“陈”为“臣”之音讹。言祭仲臣突废忽也。事见《左传・桓公十一年》。突，郑厉公。忽，郑昭公。坤为臣。坎为祸患。山，元本作上。上作止。依宋本、汲古。吴，汲古作“吾”。“微”作“傲”。依宋、元本。
ji'ji'zhi'xu 既济之需：乘龙吐光，使暗后明。燎猎大得，六师以昌。乾为龙。离为光，互兑口，故曰吐光。坎为暗。离为明、为燎。坎数六，坎众，故曰六师以昌。言文王因猎得太公也。第二句宋、元本先作使。依汲古。后，宋本、汲古作复。依元本。又，吐光，汲古作光土。六作太。均依宋、元本。《山海经》：天不足西北，有龙街烛照天门。
ji'ji'zhi'song 既济之讼：羊头兔足，羸瘦少肉。漏囊贮粟，利无所得。详剥之恒。按：《讼》ネā睹饕摹贰７震为羊、为兔、为足，乾为首，故曰羊头兔足。坎为肉，伏坤虚空，故曰少肉、曰不饱。坤为囊，巽下断，故曰漏囊。巽为利，兑折，故曰利无所得。
ji'ji'zhi'shi 既济之师：因祸受福，喜盈其室。螟虫不作，君无可得。坤为祸。震为福、为喜。坎为室。巽为螟虫，巽伏，故曰不作。震为君，坤为苛忒。震解，故无。苛忒，宋、元本讹可得。依汲古。
ji'ji'zhi'bi 既济之比：舜升大禹，石夷之野。徵诣王阙，拜治水土。王庭，汲古作黄门。依乾之中孚。
ji'ji'zhi'xiao'xu 既济之小畜：乌子鹊雏，常与母俱。顾类群族，不离其巢。伏艮为鸟，震为鹊。坤为母、为群、为族类。艮为巢。族，汲古作聚。依宋、元本。
ji'ji'zhi'lv 既济之履：夷羿所射，发辄有获。D加鹊鹰，双鸟俱得。元本注，夷羿，古之善射者。伏震为射，坎为获。系缴于矢曰D。巽为D，艮为鹰，震为鹊。坤数二，故曰双鸟。D，汲古讹“增”。“鹊”作“仓”。俱依宋、元本。
ji'ji'zhi'tai 既济之泰：晨风文翰，大举就温。昧过我邑，羿无所得。详小畜之革。文，翰鸟也。
ji'ji'zhi'pi 既济之否：六喜三福，南至欢国。与喜忻乐，圭我洁德。乾为喜福，数六，艮数三，故曰六喜三福。乾为南，坤为国。乾为金玉，故曰洁德。同，宋本作忻。嘉作。均依汲古。
ji'ji'zhi'tong'ren 既济之同人：a龙股折，日遂不明。自外为主，弟伐其兄。《左传・庄公十四年》：“内蛇与外蛇斗于郑南门中，内蛇死。”后宋人劫祭仲，纳厉公。所谓自外为主也。厉公入，昭公出奔，所谓弟伐其兄也。《同人》巽为股，伏震为龙。坎为折，故曰折股。离为日，在下，故不明。震为主、为兄。坎为震弟。
ji'ji'zhi'da'you 既济之大有：蒙庆受福，有所获得，不利出门。通《比》。坤为民，拱向九五，故曰有获。坤为域，坤闭，故不利出域。域，宋、元本作“门”。非。依汲古。
ji'ji'zhi'qian 既济之谦：蛮戎夷狄，太阴所积。涸冰冱寒，君子不存。详前师之巽。
ji'ji'zhi'yu 既济之豫：畏昏潜处，候时昭明。卒遭白日，为荣禄主。详大有之中孚。世荣，依校。各本皆作荣禄。
ji'ji'zhi'sui 既济之随：水流m下，欲至东海。求我所有，买鲂与鲤。详益之无妄。
ji'ji'zhi'gu 既济之蛊：冠带南游，与福喜期。徼于嘉国，拜为逢时。拜位，依坎之井校。宋、元本作拜为。汲古作释为。均非。
ji'ji'zhi'lin 既济之临：莎鸡振羽，为季门户。新沐弹冠，仲公悦喜。莎鸡，蟋蟀也。《诗・豳风》：“六月莎鸡振羽。”伏艮为季，坤为门户。为，疑为在之讹。言莎鸡在季门户也。《诗》：“九月在户”是其证。伏艮为冠，艮手，故曰弹冠。仲父，管仲也。管仲初至，齐桓公为三薰三沐然后见，即以为相。震为乐，乾为父，故曰仲父悦喜。
ji'ji'zhi'guan 既济之观：结衿流粥，遭谗桎梏。周召述职，身受大福。坤为衿、为结。为浆，故曰粥。伏震为周、召。坤为身。按，管子初见桓公，绌缨捷衽，使人操斧。结衿，即捷衽，罪人之服也。粥、鬻通，养也。结衿流粥者，言得罪而流寓在外也。周、召者，周、召公也。《扬子法言・先知篇》云：“召公述职，蔽芾甘棠。”言甘棠诗为召公述职时，听讼树下也。身受大福者，言罪人蒙召公恩，得释也。盖鲁、韩诗说，只言听讼，齐说兼平反冤狱也。粥，汲古作“弼”。局本作“溺”。兹从宋、元本。但仍恐有讹字。
ji'ji'zhi'ke'shi 既济之噬嗑：田鼠野鸡，意常欲逃。拘制笼槛，不得动摇。详需之随。
ji'ji'zhi'ben 既济之贲：居华巅，观浮云。风不摇，雨不濡。心平安，无咎忧。艮为华颠、为观。坎为云，伏巽为风，坎为雨。风雨皆在山下，故不被其祸。坎为心、为忧。三字句，依宋、元本。不，元本作之。依宋本。汲古作“居华山巅，游观浮云。有雨不濡，心乐无忧”。作四字句。皆后人妄改，非。
ji'ji'zhi'bo 既济之剥：倾倚将颠，不能得存。英雄作业，家困无年。阳穷上反下，故曰将颠。坤为乱、为亡，故不能存。艮为家，坤为年，坤丧，故无年。乱不能存，宋本作“不能得存”。依汲古。按：《剥》覆为《复》，刚反，故曰将颠。震为生、为武，故曰英雄作业。坤逆、为亡，故曰乱不能存。
ji'ji'zhi'fu 既济之复：心愿所喜，今乃逢时。保我利福，不离兵革。详兑之蹇。
ji'ji'zhi'wu'wang 既济之无妄：灵龟陆处，盘桓失所。阿衡退耕，夏封于国。艮为龟、为陆。艮止，故盘桓。巽为衡、为夏，坤为国，故曰夏封于国。夏，元本作忧，依宋本、汲古。
ji'ji'zhi'da'xu 既济之大畜：弱水之右，有西王母。生不知老，与天相保，不利行旅。伏坤为水，坤柔，故曰弱水。互兑为右、为西。伏坤为母，乾为王，故曰王母。乾为老、为天。震为行旅，兑折，故不利。元注，柳宗元曰：“西海之山有王母，神仙所居。其下有水，散涣无力，不能负芥。”
ji'ji'zhi'yi 既济之颐：抱求金，日暮坐吟。终月卒岁，竟无成功。瑰，《说文》：珠也。震为珠，艮为抱、为求、为金。抱瑰求金，必不能得，故日暮坐吟也。艮为日，坤为暮，震为吟。伏兑为月，坤为岁，艮为终，故曰终月卒岁。坤丧，故无功。月，汲古作身。依宋、元本。
ji'ji'zhi'da'guo 既济之大过：言笑未毕，忧来暴卒。身加扼槛，囚系缚束。详明夷之大过。槛缆，宋本作~槛。元本作~。兹依汲古。
ji'ji'zhi'kan 既济之坎：望幸不到，文章未成。王子逐兔，犬p不得。详谦之既济。
ji'ji'zhi'li 既济之离：震栗恐惧，多所畏恶。行道留难，不可以步。详前蒙之涣。
ji'ji'zhi'xian 既济之咸：雄狐绥绥，登山崔嵬。昭告显功，大福允兴。详咸之贲。
ji'ji'zhi'heng 既济之恒：火起吾后，喜炙仓庑。龙j水深，注屋柱，虽忧无咎。详噬嗑之兑。我，宋、元本作仓。依汲古。衔，汲古作含。屋作吾。均依宋、元本。泉e，宋、元本作e注。汲古作深e。依噬嗑之兑校。
ji'ji'zhi'dun 既济之q：危坐至暮，请求不得。膏泽不降，政戾民忒。详需之颐。
ji'ji'zhi'da'zhaung 既济之大壮：孟春和气，鹰隼搏鸷。众雀忧愦。震为长、为春。兑悦，故曰和气。伏艮为鹰隼、为雀。伏坤为众，故曰众雀。坤为忧。
ji'ji'zhi'jin 既济之晋：缓法长奸，不肯理冤。浮沉失节，君受其患。坎为法，坤柔，故曰缓法。坎为奸、为冤、为酒，故曰沈湎。艮为节，坎失，故曰失节。震为君，二至四震覆，坤为患，故曰君受其患。能，宋、元本作肯。沈作浮。均依汲古。湎，宋、元本作沈。汲古讹酒。依局本。
ji'ji'zhi'ming'yi 既济之明夷：鱼鳖贪饵，死于网钓。受危国宠，为身殃咎。坤为鱼，离为鳖，震为饵。离为网，坎为矫柔，故为钩。坎为危，震为宠，坎震连，故曰受危因宠。坤为身、为殃咎。钩，汲古作钓。依宋、元本。因，宋、元本作国。依汲古。
ji'ji'zhi'jia'ren 既济之家人：金精辉怒，带剑过午。徘徊高库，宿于山谷。两虎相拒，弓矢满野。详噬嗑之泰，及震之豫。耀，宋、元本作辉。依汲古。库，汲古作原。依宋、元本。高库，地名。
ji'ji'zhi'kui 既济之睽：四目相望，稍近同光，并坐鼓簧。离为目，兑数四，故曰四目。重离，故曰相望、曰同光。兑为舌，故曰簧。
ji'ji'zhi'jian 既济之蹇：茹芝饵黄，饮酒玉英。与神流通，长无忧凶。详旅之复。T饮，依校。各本作饮酒。
ji'ji'zhi'jie 既济之解：求璋嘉乡，恶F不行。道出岐口，还复其床。伏巽为蛇、为床。震为行、为道、为口、为反。獐、歧似用半艮象。道出歧口，汲古作豳歧口还。依宋本。元本“岐”作“歧”。复反，宋、元本作“还复”。依汲古。
ji'ji'zhi'sun 既济之损：天门地户，幽冥不G，不知所在。艮为天、为门，在戌亥。《乾凿度》以“戌亥为天门”，以“辰巳为地户”。兑在辰巳，故曰天门地户。坤为地、为户也。坤黑，故曰幽冥不睹。汲古作观。依宋、元本。此《林》皆言先天卦位。按：《损》上艮为天、为门，失天艮居西北戌亥，故曰天门。兑先天居东南辰巳，故曰地户。互坤十二月卦居亥，亥为冬，为夜，故曰幽冥不睹。
ji'ji'zhi'yi 既济之益：跌足息肩，有所忌难。金城铁郭，以铜为关。藩屏自卫，安止无患。详遁之旅。
ji'ji'zhi'kuai 既济之：三雁俱飞，欲归稻池。先涉q泽，为矢所射，伤我胸臆。萑，宋、元本作q。汲古作山。依屯之旅校。
ji'ji'zhi'gou 既济之ィ杭昧髂讯桑濡我衣F。五子善棹，脱无他故。通《复》。坤为水、为济。重坤，故曰深。乾为衣，巽为裤。数五，故曰五子。震为子、为棹、为脱。五，汲古作王。依宋、元本。
ji'ji'zhi'cui 既济之萃：饮酒醉酗，跳起争a。伯伤叔僵，东家治丧。详比之鼎。
ji'ji'zhi'sheng 既济之升：跌踬未起，后失利市。蒙被咎殃。详前。第二句，宋、元本作后失利市。依汲古。殃咎，宋本作咎殃。依元本。宋、元本无末句。依汲古。
ji'ji'zhi'kun 既济之困：辰次降娄，建星中坚，子无远行。外颠霄陷，遂命讫终。降娄，九月辰次。伏艮居戌，艮为星。《月令》：孟秋之月，建星昏中。兑为秋。降娄，伏象艮。建星，本象兑也。伏震为子、为行。艮止，故曰无行。外颠句有讹字。巽为命。《困》三至上互《大过》，《大过》死，故曰讫终。命，汲古讹合。从宋、元本。
ji'ji'zhi'jing 既济之井：商风召寇，来呼外盗。间谍内应，与我争a。殚已宝藏，主人不胜。详豫之革。
ji'ji'zhi'ge 既济之革：甘露醴泉，太平机关。仁德感应，岁乐民安。详屯之谦。
ji'ji'zhi'ding 既济之鼎：祭仲子突，要门逐忽。祸起子商，弟伐其兄，郑久不昌。《左传・桓公十一年》：宋人执郑祭仲，与之盟，“以厉公归而立之”。“郑忽出奔卫”。祸起子商者，谓祸起于宋也。或谓子应作于，非也。《哀公九年》：“不利子商。”注：子商，谓宋。宋，子姓，商后，故曰子商。厉公名突，郑忽之弟，故曰弟代其兄。忽即昭公。昭，明也，文也，故曰郑文不昌。《鼎》通《屯》，上坎为仲。本卦兑刚鲁，故曰子突。艮为门。震为逐、为子。震为兄在下，坎为弟居五爻君位，故曰弟代其兄。坤为文、为郑。坤丧，故不昌。忽，汲古讹急。商讹伤。均依宋、元本。代，宋、元本讹伐。文讹久。均依汲古。按：伏象《屯》震为长兄反居下，坎为弟高居九五之尊，故曰弟代其兄。艮门震逐坤丧，初至五正反震艮，故有丧门之祸。
ji'ji'zhi'zhen 既济之震：反孽难步，留不反舍。露宿泽陂，亡其襦F。《左传・昭公十年》：蕴利生孽。孽，害也，疾病也。反孽难步者，言身反向后，不能步也。艮为舍，艮止，故留不及舍。坎为露、为宿、为泽陂。巽为襦裤。襦裤皆裹衣。巽象伏不见，故曰亡。及舍，宋、元本作反舍。依汲古。
ji'ji'zhi'gen 既济之艮：狼虎结谋，相聚为保。伺候牛羊，病我商人。详比之困。
ji'ji'zhi'jian 既济之渐：明德克敏，重华贡举。放勋徵用，八哲蒙佑。伏兑为华，兑卦数二，故曰重华。八哲，八元、八恺也。艮后天数八。征，汲古讹御。依宋、元本。
sun'zhi'gui'mei 既济之归：贫鬼守门，日破我盆。毁罂伤瓶，空虚无子。详损之剥。
ji'ji'zhi'feng 既济之丰：天命赤乌，与兵徼期。征伐无道，箕子游遨。《史记》：“武王观兵盟津，有火至于王屋，流为乌，其色赤，其声魄云。”离为乌，离南方，故曰赤乌。伏艮为天，巽为命，故曰天命。艮为兵、为时。徼期者，言赤乌之瑞，与兵事相应也。震为征伐、为箕子、为遨游。与或作兴。
ji'ji'zhi'lv 既济之旅：威约拘囚，为人所诬。皋陶平理，剖械出牢，脱归家闾。伏震为威，巽绳为约，艮为拘囚。正反兑口，故曰为人所诬。艮为皋陶，伏坎为械、为牢。震在坎下，故曰剖械出牢，曰脱归家闾。艮为家也。
ji'ji'zhi'xun 既济之巽：羊惊虎狼，耸耳群聚。无益威强，为齿所伤。详坎之临。皆以兑为耳。
ji'ji'zhi'dui 既济之兑：初虽号啼，后必庆笑。光明照耀，百喜如意。兑口，故啼号。伏震为后、为笑。互离，故曰光明照耀。震为百喜。喜，汲古讹嘉。依宋、元本。
ji'ji'zhi'huan 既济之涣：马服长股，宜行善市。蒙佑谐耦，获金五倍。w《诗・郑风》：“两服上襄。”笺：“两服，中央夹辕者。”震为车、为驾，故曰马服。巽为股、为长。长股，艘病｝艘噘阆笠病Ｙ阄市。艮为金，巽为倍，卦数五，故曰获金五倍。股长善走。
ji'ji'zhi'jie 既济之节：应门内崩，诛贤杀暴。上下咸悖，景公失位。长归无恒，望妻不来。《诗・大雅》：“迁立应门。”笺：诸侯之宫，外门曰皋门，朝门曰应门。兑毁，二三四艮覆，艮为门，故曰应门内崩。兑为斧，故曰诛贤杀暴。艮上泽下，二至五正反艮，故曰上下咸悖。言相反也。艮纳丙，故曰景。景，日也。震为公，坎为失，故曰景公失位。崩，元本作萌。依宋本、汲古。元洹，宋、元本作无恒。依汲古。
ji'ji'zhi'zhong'fu 既济之中孚：执斧破薪，使媒求妇。好合二姓，亲御斯须。色比毛嫱，姑悦公喜。详小过之益。和，汲古作好。依宋、元本。酒，宋、元本作须。依汲古。末句，元本作姑公悦喜。依宋本、汲古。
ji'ji'zhi'xiao'guo 既济之小过：两轮日转，南上大阪。四马共辕，无有险难，与禹笑言。详贲之需。
ji'ji'zhi'wei'ji 既济之未济：千柱百梁，终不倾僵，周宗宁康。详谦之未济。未济之第六十四
wei'ji'zhi'wei'ji 未济之未济：忠慢未习，单酒糗脯。数至神前，欲求所顾，反得大患。坎为志、为酒。单，尽也，厚也。坎为糗脯。言厚备酒糗脯也。坎为愿、为患。志，宋、元本作忠。愿，宋本作顾。依汲古。
xiao'xu'zhi'cui 未济之乾：旦生夕死，名曰婴鬼，不可得视。详小畜之升。
wei'ji'zhi'kun 未济之坤：大步上车，南到喜家。送我狐裘，与福喜来。详大过之困。到，汲古作至。依宋本。
wei'ji'zhi'tun 未济之屯：西多小星，三五在东。早夜晨行，劳苦无功。详大过之。兴，各本多作行。依大过之校。
wei'ji'zhi'meng 未济之蒙：北陆藏冰，君子心悲。困于粒食，鬼惊我门。坎为北陆。《左传》：“日在北陆而藏冰。”坎为冰，坤为藏。艮为君子。坎为心、为悲、为困。震为粒、为食。故曰困于粒食。坤为鬼、为门，震惊，故曰鬼惊我门。
wei'ji'zhi'xu 未济之需：山水暴怒，坏折梁柱。稽难行旅，留连愁苦。详咸之豫。
kun'zhi'xian 未济之讼：比目四翼，来安吾国。福喜上堂，与我同床。按：原本无未济之讼占辞，依宋、元、汲古本补之。详比之离。《讼》通《明夷》。互离、伏离，故曰比目。伏震为翼，卦数四，故曰四翼。坤为国、为安，覆艮为堂、为床，乾为善、为福。
wei'ji'zhi'shi 未济之师：狡兔，良犬逐咋。雄雌爰爰，为鹰所获。详谦之益。咋，元本作浮Ｒ浪伪尽⒓彻拧
wei'ji'zhi'bi 未济之比：增禄益福，喜来入室，解除忧惑。坎为室、为忧惑。阳居五，故吉。
wei'ji'zhi'xiao'xu 未济之小畜：骑龙乘风，上见神公。彭祖受刺，王乔赞通，巫咸就位，拜福无穷。详家人之剥。风，汲古作凤。刺讹制。均依宋、元本。
wei'ji'zhi'lv 未济之履：天火卒起，烧我旁里。延及吾家，空尽己财。通《谦》。艮为天、为火，震起，故曰天火卒起。坤为里，艮为家。坤为财，坤虚，故空。
wei'ji'zhi'tai 未济之泰：金帛共宝，宜与我市。嫁娶有息，利得过倍。乾为金玉，坤为帛、为黄，故曰金帛黄宝。伏巽为市，震为嫁娶、为息。巽为利、为倍。黄，宋、元本作共。依汲古。过，汲古作万。依宋、元本。
wei'ji'zhi'pi 未济之否：鬼魅之居，凶不可舍。坤为鬼，艮为居、为舍。坤凶，故不可舍。
wei'ji'zhi'tong'ren 未济之同人：鸟飞兔走，各有畏恶。雕鹰为贼，乱我室舍。通《师》。震为鸟、为飞、为兔、为走。坎为畏恶，艮为雕鹰。艮反与坎连，故曰雕鹰为贼。坤为乱，坎为室。首句，汲古作飞鸟逐兔。非。依宋、元本。
xun'zhi'kuai 未济之大有：初虽惊惶，后乃无伤，受其福庆。详巽之。乾为福庆。
wei'ji'zhi'qian 未济之谦：两金相击，勇气均敌。日月a战，不破不缺。详同人之噬嗑。按：《谦》通《履》。艮为金，正反艮，故曰两金。艮手为击，正反艮，故曰相击。震为勇、为威，正反震，故曰均敌。艮为终，伏离为日，震为战，故曰终日大战。兑为缺损，兑伏不见，故曰不破不缺。
wei'ji'zhi'yu 未济之豫：曳纶河海，挂钓鲂鲤。王孙利德，以享仲友。伏巽为纶。坤水坎水，故曰河海。坤为鱼，故曰鲂鲤。艮手，故曰挂钓鲂鲤。艮为孙，震为王，坤为利，故曰王孙利得。坎为仲，艮为友。得，宋、元本作德。依宋、元本。友，汲古作发。依宋、元本。
wei'ji'zhi'sui 未济之随：犬畏狼虎，依人有辅。三夫执戟，伏不敢起，身安无咎。艮为犬、为狼虎。震为人、为夫。数三，故曰三夫。艮为戟、为手，故曰执戟。巽为伏，艮为身。狼虎，汲古作虎狼。依宋、元本。作，宋、元本作有。依汲古。
wei'ji'zhi'gu 未济之蛊：蜘蛛作网，以伺行旅。青蝇辆郏以求膏腴。触我罗绊，为网所得。巽为蜘蛛、为绳，故曰作网。震为行旅，艮止，故曰伺。巽为蝇，震为青，故曰青蝇。艮为求，震为触。第四句，依宋、元本。汲古无。
wei'ji'zhi'lin 未济之临：所望在外，鼎金方来。拭爵涤，炊食待之，不为季忧。伏艮为望。巽为命。震为鼎、为爵、为。按《前汉・贾谊传》：“天子春秋鼎盛。”注：“鼎，方也。”又《南史・王僧辩传》：若鼎命中沦，请从此逝。又，徐陵为陈武帝与周宰相书，钦若唐风，推其鼎命。又鼎贵、鼎臣、鼎族，为古所常用，似有大意、盛意。鼎命方来者，言大命方来也。伏艮为手，故曰拭、曰涤。兑为食。艮为季，坤为忧，震解，故曰不为季忧。命，宋、元本作金。涤讹条。均从汲古。
wei'ji'zhi'guan 未济之观：日月并居，常暗匪明。高山崩颠，丘陵为溪。详蹇之咸。G，汲古作溪。依宋、元本。
wei'ji'zhi'ke'shi 未济之噬嗑：春服既成，载华复生。茎叶盛茂，实穗泥泥。震为春、为服，艮为成，故曰春服既成。震为华、为生，震车，故曰载华复生。震为茎叶、为茂盛。艮为果z，故曰实穗。泥泥，盛茂。
wei'ji'zhi'ben 未济之贲：华首山头，仙道所由。利以居止，长无咎忧。详临之颐。
wei'ji'zhi'bo 未济之剥：三狐群哭，自悲孤独。野无所游，死于丘室。艮为狐，数三，故曰三狐。震为歌，震反则哭。《易・中孚・六三》：“或泣或歌。”即以艮为泣也。自覆象失传，其辞遂不能解矣。坤寡，又一阳在上，皆孤独之象也。坤为悲、为野、为死。艮为丘室。《礼》：“‘狐死正丘首，’仁也。”嗥，宋、元本作群。依汲古。游，汲古作由。依宋、元本。
wei'ji'zhi'fu 未济之复：火中暑退，禾黍其食。商人不至，市空无有。《月令》：季夏之月，昏火中。《诗》：“七月流火。”传云：“火，大火也。流，下也。”盖火星未月昏中，申月西流，故谓之下。又笺云：火星中而寒，暑退。暑退而禾稼熟，故曰禾黍其食。火中用未济象。离居五中，故曰火中。离为暑，中则退矣。《复》下震为禾、为食、为商人。巽为市，巽伏，故市空。坤虚，故无有。禾黍，汲古作求藿。依宋、元本。
wei'ji'zhi'wu'wang 未济之无妄：独立山颠，求鹿耕田。草木不辟，秋饥无年。巽为寡，故曰独立。艮为山、为求。震为麋、为耕。震为草木，伏兑为秋。无妄，汉人多作无望。无望，故无年。言麋非耕田之畜，故草木不辟也。麋，宋、元本作鹿。依汲古。
wei'ji'zhi'da'xu 未济之大畜：火虽炽，在吾后。寇虽近，在吾右。身安吉，不危殆。详归妹之震。三字句。
wei'ji'zhi'yi 未济之颐：????????????，贫鬼相责。无有欢怡，一日九结。详丰之晋。
wei'ji'zhi'da'guo 未济之大过：追亡逐北，呼还幼叔。至山而得，反归其室。依需之涣校。各本皆作“追亡逐北，呼还幼叔。至山而得，反归其室”。不协。惟需之涣是原词，韵协象合。
wei'ji'zhi'kan 未济之坎：j命辱使，不堪厥事。遂堕落去，更为斯吏。伏巽为命，兑口，故曰衔命。震为使，伏巽为堕落。艮为童仆，故曰斯吏。斯，贱役也。
wei'ji'zhi'li 未济之离：被珠j玉，沐浴仁德。应聘唐国，四门穆穆。蟊贼不作，凶恶伏匿。伏震为珠玉、为仁德。伏坎，故曰沐浴仁德。震为帝，故曰唐国。伏艮为国也。艮为门，震卦数四，故曰四门。本卦互巽为蟊贼。《诗・小雅》：“及其蟊贼。”传：“食根曰蟊，食节曰贼。”巽为伏匿。函，汲古作“衔”。衔，兑象。函，伏艮象。兹从宋、元本。
wei'ji'zhi'xian 未济之咸：机关不便，不能出言。精成通道，为人所冤。坎为机关。三上互大坎，故曰不便。震为言，震伏，故不能言。乾为精诚、为往，故曰精诚适通。适通即感通也。乾为人，兑为言，正反兑，故曰为人所冤。言被诳也。《易林》每遇正反兑，或正反震，不曰谗佞，即曰诬罔，皆本《易》与左氏。第三句，宋、元本作“精成通道”。皆讹字。故依汲古。
wei'ji'zhi'heng 未济之恒：瓮破盆缺，南行亡失。震为瓮、为缶。巽下断，故破缺。震为南、为行。巽陨落，故曰亡失。缶，宋、元本作“盆”。依汲古。失，元本作“夫”。依宋本、汲古。
wei'ji'zhi'dun 未济之q：唇亡齿寒，积日凌根。朽不可用，为身灾患。兑为唇齿，二四兑覆，故曰唇亡齿寒。乾为日，乾实，故曰积日。艮为根，凌寒也，言日久根冷也。巽下断，故曰朽。伏坤为身、为灾患。灾，元本讹哭。依宋本、汲古。凌疑讹。
wei'ji'zhi'da'zhaung 未济之大壮：蒙惑憧憧，不知西东。魁罡指南，告我室中。利以宜止，去国忧患。通《观》。坤迷，故曰蒙惑憧憧。本卦震为东，兑为西，惑故不知。艮为星，数七，故曰魁罡。《参同契》：“二月榆落，魁临于卯。八月麦生，天罡据酉。”注：“天罡即北斗。”《梦溪笔谈》：斗杓谓之纲。盖前四星斗之魁，后三星斗之柄，故曰魁罡。震为南，伏艮为指。震言，故曰告。艮为止。坤为国、为忧患也。失，局本讹室。
wei'ji'zhi'jin 未济之晋：鸟鸱搏翼，以避阴贼。盗伺二女，赖厥生福。旱灾为疾，君无黍稷。艮为黔啄、为乌鸱。抟，束也，卷也。《考工记・鲍人卷》：而抟之是也。乌鸱抟翼者，言鸟下击物时，必戢其两翼，不开张，若卷束然，正以防不测也。震为翼，二四震覆，故曰抟翼。坎为盗贼、为隐伏，故曰以避阴贼。坤为女，数二，艮止，故曰伺二女。离火艮火，故曰旱。震为君、为黍稷。震覆，故无黍稷。
wei'ji'zhi'ming'yi 未济之明夷：名成德就，项领不试。景公耄老，尼父逝去。详履之剥。
wei'ji'zhi'jia'ren 未济之家人：言与心诡，西行东坐。鲧湮洪水，佞贼为祸。离两兑口相背，互坎为心，故曰言与心诡。坎为西，离为东。离为恶人，故曰鲧。坎为水、为贼。离两兑口相对，故曰佞。《明夷》以离为有言，故此曰诡、曰佞。
wei'ji'zhi'kui 未济之睽：猃狁匪度，治兵焦获。伐镐及方，与周争强。元戎其驾，衰及夷王。《诗・六月篇》：“溽穹巳悖整居焦获。”注：“焦获，地名。”坎为北，溽瘢北狄。离为甲兵，重离，故曰焦获。镐、方，皆地名。兑西象也。震为周，兑折震，故曰与周争强。获，汲古作元。元作获。今依宋、元本。刘云，《毛诗》作“匪茹”。笺云“度也”。郑盖用齐诗以申毛义。又云，夷王虽亦命将出师，而未能攘逐，故曰衰。按，夷王始下堂迎诸侯，周室衰。
wei'ji'zhi'jian 未济之蹇：三火起明，雨灭其光。高位疾颠，骄恣诛伤。详大有之师。按：《蹇》互离为火，数三，故曰三火。坎为雨、为黑，故曰无光。坎为疾，艮为头角，故曰高位疾颠。
wei'ji'zhi'jie 未济之解：承川决水，为吾之祟，使我心愦。毋树麻，居止凶咎。重坎，故曰阴涿川决。涿，《说文》：“流下滴也。”《方言》：泷涿谓之沾溃。言阴盛川决也。坎为祟、为心。震为麻。水多，故不可树艺也。首二句，宋、元本作承川决水，为吾之祟。兹依汲古。
wei'ji'zhi'sun 未济之损：厌懦恳梗道多湛露。沾我襦F，重难以步。详革之豫。第三句，宋本、汲古作沽我襦裤。依元本。
wei'ji'zhi'yi 未济之益：宜行贾市，所求必倍。载喜抱子，与利为友。详大过之恒。
wei'ji'zhi'kuai 未济之：阴变为阳，女化为男。治道得通，君臣相承。详屯之离。
wei'ji'zhi'gou 未济之ィ菏鞅文稻＃生[山旁。仇敌背憎，孰肯相迎？《本草》：牡荆，一名黄荆。《淮南万毕术》曰：“南山牡荆，指病自愈。”巽为树、为荆，震亦为荆。震伏，故牡荆不见。牡，元本讹“壮”。“孰”讹“熟”。从宋本、汲古。
wei'ji'zhi'cui 未济之萃：坐茵乘轩，据德宰臣。虞叔受命，六合和亲。巽为茵，艮为坐，故曰坐茵。坤为车。轩，车也。坤为臣。伏震为帝。艮少，故曰虞叔。巽为命。坤为合，伏乾数六，故曰六合。据于德，见《论语》。汲古作“握德”。兹依宋、元本。
wei'ji'zhi'sheng 未济之升：云兴蔽日，雨集草木，年茂岁熟。坤为云。乾为日，乾伏，故曰蔽日。兑为雨，巽为草木，故曰雨集草木。坤为年岁、为丰熟。年茂，元本作茂年。非。今依宋本、汲古。
jian'zhi'qian 未济之困：蟠梅折枝，与母别离，绝不相知。详旅之大过。播，宋本作蟠。依元本、汲古。播，种也。
wei'ji'zhi'jing 未济之井：天旱水涸，枯槁无泽。困于沙石，未有所获。通《噬嗑》。艮为天、为火，故曰天旱水涸。坎上下皆火，故涸也。离为枯槁，艮为沙石。
wei'ji'zhi'ge 未济之革：圭璧琮璜，执礼见王。百里甯戚，应聘齐秦。通《蒙》。震为玉、为王。坤为贽，艮手，故曰执贽。坤为里、为百、为忧，故曰百里宁戚。本卦巽为齐，兑为秦。言百里奚相秦、宁戚相齐也。
wei'ji'zhi'ding 未济之鼎：龙渴求饮，黑云景从。河伯捧醴，跪进酒浆，流潦滂滂。通《屯》。震为龙，艮为求。坤为云，坤黑，故曰黑云景从。坤为河海，震为伯，坎为酒，艮手，故曰河伯奉醴。坤为浆，坎水坤水，故曰流潦滂滂。黑云，汲古作“云黑”。依宋、元本。
wei'ji'zhi'zhen 未济之震：雹梅零蒂，心思愦愦，乱我灵气。首句，依大有之蒙校。各本皆作零O。思，元本作积。依宋本汲古。
wei'ji'zhi'gen 未济之艮：鹿求其子，虎庐之里。唐伯季耳，贪不我许。详随之否。
gen'zhi'kun 未济之渐：穿匏挹水，篝铁燃火。劳疲力竭，饥渴为祸。详前艮之坤。
wei'ji'zhi'gui'mei 未济之归：龙生马渊，寿考且神。飞腾上天，舍宿轩辕，常居乐安。震为龙、为马、为生。下兑，故曰渊。震为神。伏艮为寿、为天。震为飞腾，在艮上，故曰上天。坎为宿，艮为舍。为星，故曰轩辕。轩辕，星名也。震为乐，伏艮为安、为居。第三句，汲古无。依宋、元本增。常居乐，汲古作居乐常。依宋、元本。三四句，指傅说骑箕事。
wei'ji'zhi'feng 未济之丰：崔嵬北岳，天神贵客。温仁正直，主布恩德。衣冠不已，蒙受大福。详屯之家人。闵哀，依校。各本皆作衣冠。非。
wei'ji'zhi'lv 未济之旅：鬼夜哭泣，齐失其国，为下所贼。二五互大坎为鬼、为夜。下卦震覆，故曰哭泣，本《中孚・六三》爻词也。巽为齐，艮为国，兑毁坎失，故曰齐失其国。巽为盗贼。按《战国策》：齐泯王时有当阙而哭者，求之则不得。后果失国，为淖齿所杀。
wei'ji'zhi'xun 未济之巽：二政多门，君失其权。三家专制，祸起季孙。伏《震》。互艮为门，初至四正反艮，故曰多门。震为君，巽为权，互坎，故曰失权。艮为家，震数三，故曰三家。艮为孙、为少，故曰季孙，季氏三家之一，曾逐昭公，故曰祸起季孙。
qian'zhi'ji'ji 未济之兑：望幸不到，文章未就。王子逐兔，犬p不得。详《涣》林。王，汲古作三。依宋、元本。
wei'ji'zhi'huan 未济之涣：伯虎仲熊，德义昭明。使布五教，阴阳顺序。元刊注：高辛氏有伯虎、仲熊，佐伯益治水。互艮为虎熊，震长，坎中，故曰伯虎仲熊。震为德，坎水，故曰德义渊泓。巽为命，卦数五，故曰五教。渊泓，宋、元本作昭明。兹依汲古。
wei'ji'zhi'jie 未济之节：两足四翼，飞入家国。宁我伯叔，与母相得。详同人之谦。姊，宋、元本作叔。依汲古。
wei'ji'zhi'zhong'fu 未济之中孚：春秋祷祀，解祸除忧，君无灾咎。互震为春。兑为秋、为祷祝、为君、为解。祝，宋、元本作祀。灾咎作咎忧。均依汲古。
wei'ji'zhi'xiao'guo 未济之小过：牧羊稻园，闻虎喧欢。惧畏悚息，终无祸患。详随之渐。
wei'ji'zhi'ji'ji 未济之既济：大蛇巨鱼，相搏于郊。君臣隔塞，郭公出庐。详噬嗑之讼。第四句，依校。各本皆作郭公出庐。《焦氏易林注》跋昔扬子云著《太玄》，人皆笑之。子云曰：“是不足病也。”后世复有扬子云，则好之矣。《焦氏易林》，自来学者多爱其词，而莫有通其义者。今经吾师尚节之先生，按照易象句解字释，凡昔人不知其所谓者，经先生以易象释之，则机趣环生，神妙尽出。如复之颐云：“gg所言。”g，对语也。震为言，《颐》初至上正反震相对，俨然对语，故曰gg。需之小过：“Y风阻越。”《月令》注：“Y风，回风也。”《小过》二至五正反巽，俨象回风，故曰Y风。家人之小畜曰：“杲杲白日，为月所蚀。”《小畜》互离，离为日，而下兑为月，侵入离体之半，故曰为月所蚀。若是者，不知其几千百。又如《林》词极幽深晦暗，不易明者。如大壮之离：“丑寅不徙，辰巳有咎。”离伏坎，坎上互艮，下互震，震先天居丑寅，艮后天居丑寅，故曰不徙。言艮震同居丑寅也。离上互兑，下互巽。兑先天居辰巳。巽后天居辰巳。泽风《大过》，故曰有咎。又如井之震：“三男从父，三女从母，至巳而反，各得其所。”《震》上下互坎、艮，共三男，而震为父，故曰从父。震伏巽，巽上下互离、兑，共三女，而巽为母，故曰从母。震巽相反复。至巳而反者，言至巳，震究仍为巽也。又如需之晋：“咸阳辰巳，长安戌亥。”《晋》坤为安，消息卦坤居西北，故曰长安戌亥。坤伏乾，消息卦乾盈于巳，故曰咸阳辰巳。言乾至巳为纯阳也。又如履之既济：“不忍主母，为失醴酒，冤尤谁告。”经先生疏明，知用《列女传》侍婢进毒酒事。豫之恒：“枭鸣室北，声丑可恶。”经先生疏明，知用《说苑》齐景公筑台不通，为枭鸣事。蛊之中孚：“商人子孙，资所无有。贪狼逐狐，留连都市。”贪狼逐狐，注家皆认为讹字，经先生注明，狼狐二星，皆主盗贼，见《史记・天官书》。贪狼逐狐者，言流为盗贼也。又如渐之比曰：“文山鸿豹。”依《埤雅》释鸿豹为鸨。小畜之革曰：“晨风文翰。”据《逸周书》释文翰为鸟。复据《说文》，知文翰即晨风。小畜之未济曰：“灵明督邮。”依《古今注》，定督邮为龟名。关于前者，非易理、易象熟于胸中，不能识其义。关于后者，非博览群书不能通其词。全书四千九十六《林》，毕释无遗。无匿象，无遁形。然则二千年来，《易林》之词不能通者，徒以世不复有焦延寿耳。有之，则如镜烛形，一读其词即知其于易象何属，乌足为病哉！至于是书一出，所有二千年《周易》旧解，王陶庐所谓盲词呓说者，尽行改革，于经学所关至巨，又非第《易林》一书之显晦也。其可宝贵，为何如哉！顾是书脱稿已十余年，徒以卷帙浩博，印行匪易。益与丰润董宗之、作人昆仲，皆从先生游，遂合力举办，成此宝书，公之于世。以己卯夏开雕，至庚辰春竣事。至于校订之役，益与宗之等，虽分任其劳，然以易象之故，有非先生自任不可者，此亦无如之何也。庚辰正月　受业仵道益谨跋
